 
I 
Se venger!... 
Telle est la première, l’unique pensée, lorsqu’on se voit victime d’une 
injustice atroce, de quelque guet-apens infâme où s’engloutissent 
l’honneur et la fortune, le présent, l’avenir et jusqu’à l’espérance. 
Les tourments qu’on endure ne peuvent être atténués que par l’idée qu’on 
les rendra au centuple. 
Et rien ne semble impossible en ce premier moment, où des flots de haine 
montent au cerveau en même temps que l’écume de la rage monte aux 
lèvres, nul obstacle ne semble insurmontable, ou plutôt on n’en aperçoit 
aucun. 
C’est plus tard, quand les facultés ont repris leur équilibre, qu’on 
mesure l’abîme qui sépare la réalité du rêve, le projet de l’exécution. 
Et quand il faut se mettre à l’œuvre, à beaucoup le découragement 
arrive. La fièvre est passée, on se résigne... On maudit, mais on n’agit 
pas... On s’engourdit dans son opprobre immérité... On s’abandonne, ou 
désespère... on se dit: à quoi bon! 
Et l’impunité des coquins est une fois de plus assurée. 
Un abattement pareil attendait Pascal Férailleur, le matin où, pour la 
première fois, il s’éveilla dans ce pauvre appartement de la route de la 
Révolte où il était venu se cacher sous le nom de Mauméjan... 
Pour longtemps encore ce devait lui être un moment affreux que celui où, 
chaque matin, en se réveillant, il rapprenait pour ainsi dire son 
désastre... 
Accoudé sur son oreiller, pâle, la sueur au front, il examinait les 
côtés politiques et pratiques de sa tâche, et des difficultés se 
dressaient devant lui, qui lui paraissaient plus difficiles à écarter 
que des montagnes. 
Une effroyable calomnie l’avait terrassé... il pouvait tuer le lâche 
calomniateur, mais après!... Comment atteindre et étouffer la calomnie 
elle-même!... 
--Autant vaudrait, pensait-il, essayer de serrer dans sa main une 
poignée d’eau, autant vaudrait essayer d’arrêter, en étendant les bras, 
le vent empesté qui apporte une épidémie... 
C’est qu’aussi l’espérance sublime qui l’avait un moment enflammé, 
s’était éteinte. 
Depuis cette lettre fatale qui lui, avait été remise par Mme Léon, 
il voyait Marguerite perdue pour lui sans retour... Dès lors, à quoi bon 
lutter!... Quel serait le prix de sa victoire si, par miracle, à force 
de patience et d’énergie il triomphait?... Marguerite perdue, que lui 
importait le reste... 
Il se disait cela, et en même temps il se sentait pénétré d’un désespoir 
d’autant plus profond qu’il était calme, et pour ainsi dire réfléchi. 
Ah! s’il eût été seul au monde!... Mais il avait sa mère, il se devait à 
cette femme énergique dont la voix, une fois déjà, avait fait tomber de 
ses mains l’arme du suicide. 
--Je me débattrai donc, je lutterai puisqu’il le faut, murmura-t-il, en 
homme qui d’avance prévoit l’inutilité de ses efforts... 
Il s’était levé, cependant, et il achevait de s’habiller quand on frappa 
doucement à la porte de sa chambre. 
--C’est moi, mon fils! fit au dehors la voix de Mme Férailleur. 
Pascal s’empressa d’ouvrir. 
--Je viens te chercher, lui dit sa mère, parce que cette femme de ménage 
dont tu m’as parlé hier soir, Mme Vantrasson, est en bas, et avant de 
l’accueillir je désire ton avis. 
--Cette femme ne te plaît donc pas, chère mère!... 
--Je veux que tu la voies. 
Il descendit et se trouva en présence d’une grosse femme, blême, aux 
lèvres minces et aux yeux fuyants, qui le salua d’une révérence 
obséquieuse. 
C’était bien Mme Vantrasson en personne, l’hôtesse du 
«Garni-Modèle,» qui demandait à occuper au service d’autrui trois ou 
quatre heures qu’elle avait de libres, disait-elle, dans la matinée. 
Certes, ce n’était pas pour son agrément qu’elle se décidait à entrer en 
condition, sa dignité de commerçante en souffrait cruellement... mais il 
faut manger. 
Les locataires n’affluaient pas au «Garni-Modèle,» malgré les séductions 
de ce titre, et ceux qui y couchaient par hasard, réussissaient toujours 
à voler quelque chose. L’épicerie ne rendait pas, et les quelques sous 
que laissait de temps à autre un ivrogne, Vantrasson les empochait... 
pour aller boire chez un concurrent. Il est connu que ce que l’on boit 
chez soi est amer. 
Si bien que n’ayant crédit ni chez le boulanger, ni chez le boucher, ni 
la fruitière, Mme Vantrasson en était réduite, a certains jours, à se 
sustenter uniquement des produits de sa boutique, figues moisies ou 
raisins secs avariés, qu’elle arrosait de torrents de mêlé-cassis... sa 
seule consolation ici-bas. 
Mais ce n’était pas «un régime,» ainsi qu’elle le confessait... De là 
cette résolution de chercher «un ménage» qui lui assurât le déjeuner 
quotidien et quelque argent, qu’elle se jurait bien de ne pas laisser 
voir à son digne époux. 
--Quelles seraient vos conditions?... demanda Pascal. 
Elle parut se recueillir, compta sur ses doigts, et finalement déclara 
qu’elle se contenterait du déjeuner et de quinze francs par mois, à la 
condition toutefois qu’elle irait seule aux provisions. 
Car c’est là que nous en sommes. 
La première question d’une cuisinière qui se présente dans une maison 
est invariablement celle-ci: «Ferai-je le marché?» En bon français, cela 
signifie: «Aurai-je du moins quelques facilités pour voler?» Chacun sait 
cela, et nul ne s’en étonne... c’est dans les mœurs. 
Et c’est là-dessus que se débattent les conditions; la cuisinière 
proclamant hautement et du plus beau sang-froid qu’elle prétend voler, 
les maîtres hasardant quelques timides objections. 
--Je vais aux provisions moi-même, osa déclarer Mme Férailleur. 
--Alors, répliqua Mme Vantrasson, ce sera trente francs. 
Pascal et sa mère s’étaient consultés du regard; cette mégère leur 
déplaisait également, il ne s’agissait plus que de l’éconduire, ce qui 
était facile. 
--Trop cher!... dit Mme Férailleur, je n’ai jamais donné plus de 
quinze francs. 
Mais la Vantrasson n’était pas femme à se décourager ainsi, sachant bien 
que si elle laissait échapper cette place, elle n’en retrouverait pas 
facilement une autre. 
Des gens étrangers au quartier, des nouveaux venus ignorant la 
réputation du «Garni-Modèle,» pouvaient seuls introduire chez eux 
l’hôtesse de cet honorable établissement. 
Elle se mit donc à insister, et pour attendrir Pascal et sa mère, entama 
son histoire, c’est-à-dire une histoire de fantaisie où mêlant assez 
adroitement le faux au vrai, elle se donnait pour une victime de la 
concurrence, des démolitions, de la rareté de l’argent, et aussi de la 
barbarie de ses parents. 
Car elle appartenait, affirmait-elle, ainsi que son mari, à une 
très-honorable famille... on pouvait s’en assurer. La sœur de 
Vantrasson était mariée à un nommé Greloux, relieur autrefois, rue 
Saint-Denis, qui s’était retiré des affaires après fortune faite. 
Comment les Greloux ne les avaient-ils pas aidés et sauvés de la 
faillite?... C’est qu’il ne faut rien attendre de bon des parents, 
gémissait-elle; ils vous jalousent et vous caressent, si vous 
réussissez; mais si vous échouez, ils vous repoussent... 
Loin de rendre la Vantrasson intéressante, ces doléances donnaient à sa 
physionomie déjà ingrate quelque chose de faux, de suspect et 
d’inquiétant. 
--Je vous l’ai dit, interrompit Mme Férailleur, c’est quinze 
francs... à prendre ou à laisser. 
La mégère se récria. Elle consentait à rabattre cinq francs de ses 
prétentions, mais plus... impossible. 
Fallait-il regarder à dix francs pour s’assurer un trésor comme elle, 
une femme établie, honnête, qui n’avait pas sa pareille pour la 
propreté, et comparable au caniche pour le dévouement à ses maîtres. 
--Sans compter, ajoutait-elle, que j’ai été une fine cuisinière, dans 
mon temps, et que je n’ai pas trop perdu... Monsieur et Madame seraient 
contents de moi, car j’ai vu plus d’un gros seigneur se lécher les 
doigts de mes sauces quand j’étais au service de M. de Chalusse... 
Pascal et sa mère ne purent s’empêcher de tressaillir à ce nom, mais 
c’est d’un ton d’indifférence bien jouée que Mme Férailleur dit: 
--M. de Chalusse?... 
--Oui, madame... un comte... et si riche qu’il ne connaissait pas sa 
fortune... S’il était encore de ce monde, je n’en serais pas réduite à 
servir les autres... Mais il est mort, et même on l’enterre 
aujourd’hui... 
Elle eut un sourire gros de réticences, et d’un air mystérieux: 
--Étant allée hier à l’hôtel de Chalusse, pour solliciter un secours, 
j’ai appris ce grand malheur... Vantrasson, mon mari, était venu avec 
moi, et même, pendant que nous causions avec le concierge, il a 
reconnu... oh! mais très bien, rien qu’en la voyant traverser le 
vestibule; une personne qui dans le temps jadis... Enfin, cela ne me 
regarde pas... C’est une belle demoiselle, maintenant, haute comme les 
nues, et défunt M. le comte la faisait passer pour sa fille... C’est 
tout de même ont drôle de chose que la vie du monde!... 
Pascal était devenu plus blanc que le plâtre de la muraille. Ses yeux 
flamboyaient. Mme Férailleur frémit. 
--Soit! dit-elle à la Vantrasson, vous aurez vos vingt-cinq francs... A 
cette condition pourtant que si parfois j’ai besoin de vous le soir, 
vous viendrez sans récriminations... Ces jours-là, je vous donnerai le 
dîner. 
Et sortant cinq francs de sa poche, elle les mit dans la main de 
l’hôtesse du «Garni-Modèle» et ajouta: 
--Voici votre denier à Dieu. 
L’autre lestement empocha l’argent; toute surprise, par exemple, de 
cette brusque décision qu’elle n’espérait guère et ne sachant à quoi 
l’attribuer. 
N’importe!... ce dénoûment l’enchantait si fort qu’elle voulût entrer en 
fonctions à l’instant même, et pour se débarrasser d’elle, Mme 
Férailleur fut obligée de l’envoyer chercher ce qui était nécessaire 
pour le déjeuner... 
Puis, dès qu’elle fut seule avec son fils: 
--Eh bien!... Pascal!... fit-elle. 
Mais l’infortuné semblait changé en statue; voyant qu’il ne répondait ni 
ne bougeait, elle poursuivit d’un ton sévère: 
--Est-ce donc ainsi que tu tiens tes résolutions et tes serments!... Tu 
prétends mener à bonne fin une tâche toute de patience, de ruse et de 
dissimulation, et au premier événement imprévu, ton sang-froid 
t’abandonne et tu perds la tête... Sans moi, tu te trahissais devant 
cette femme... Renonce à nous venger, résigne-toi au triomphe du marquis 
de Valorsay, si ton visage doit être comme un livre ouvert où chacun 
lira le secret de tes pensées et de tes desseins!... 
Pascal hochait la tête d’un air désespéré. 
--Tu n’as donc pas entendu, mère... balbutia-t-il. 
--Quoi?... 
--Ce qu’a dit cette mégère!... Cette personne... dont elle parlait... 
que son mari a reconnut... c’est... ce ne peut être que Marguerite. 
--Je le crois. 
Il recula, stupéfié. 
--Tu le crois!... balbutia-t-il, et tu me le dis ainsi, froidement, sans 
émotion, comme si c’était une chose naturelle, possible même... Tu n’as 
donc pas compris le sens honteux des insinuations de cette abjecte 
vieille!... Tu n’as donc pas vu son sourire hypocrite et l’infernale 
méchanceté qui éclatait dans ses yeux!... Pourquoi l’avoir 
interrompue!... Qui sait quelle abominable calomnie montait à ses 
lèvres! 
Malheureux!... Il pressait son front entre ses mains, comme s’il l’eût 
senti prêt d’éclater. 
--Et je n’ai pas écrasé cette infâme vieille, répétait-il, je ne l’ai 
pas foulée aux pieds!... 
Ah! si elle n’eût suivi que les inspirations de son cœur, Mme 
Férailleur se fût jetée au cou de son fils, elle l’eût pressé entre ses 
bras, elle eût mêlé ses larmes aux siennes. L’austère raison l’arrêta... 
Dans le cœur de cette simple bourgeoise parlait haut ce fier 
sentiment du devoir qui soutient les humbles héroïnes du foyer, bien 
supérieures aux tapageuses aventurières dont l’histoire enregistre le 
nom. 
Elle comprit que Pascal devait être non consolé mais excité, et s’armant 
de courage: 
--Connais-tu exactement le passé de Mlle Marguerite? demanda-t-elle. 
Non, n’est-ce pas... Tout ce que tu sais c’est que sa vie a été 
très-agitée... c’est une raison pour qu’elle prête beaucoup à la 
calomnie... 
Il n’y avait au monde que Mme Férailleur, à pouvoir s’exprimer ainsi 
impunément devant Pascal. 
--En ce cas, ma mère, prononça-t-il, vous avez eu tort d’interrompre 
Mme Vantrasson, elle vous eût probablement appris beaucoup de 
choses... 
--Je l’ai arrêtée, c’est vrai, et renvoyée... tu sais pourquoi. Mais 
elle est à notre service, maintenant, et quand tu seras calme, quand tu 
auras ta raison, rien ne t’empêchera de la faire parler... Il se peut 
que cela te serve de savoir qui est ce Vantrasson, et où et comment il 
avait connu Mlle Marguerite. 
La honte, la douleur, la rage arrachaient des larmes à Pascal. 
--Mon Dieu, répétait-il, mon Dieu! en être réduit à cet excès de misère 
d’entendre ma mère douter de Marguerite! 
Lui ne doutait pas. 
Il eût pu entendre les plus monstrueuses accusations, sans que le 
soupçon l’effleurât seulement de ses ailes de chauve-souris. 
Mme Férailleur eut assez de puissance sur elle-même pour hausser les 
épaules. 
--Eh mon Dieu!... fit-elle, confonds la calomnie, je ne demande pas 
mieux, mais n’oublie pas que nous avons nous-mêmes à nous réhabiliter... 
Travaille à écraser tes ennemis, cela sera plus profitable à Mlle 
Marguerite que de vaines menaces et de stériles gémissements... Tu avais 
juré, ce me semble, de ne plus te plaindre, mais d’agir... 
C’en était trop, et le fouet de cette ironie devait imprimer au cerveau 
de Pascal la secousse dont il avait besoin. Chancelant, il fut remis sur 
pied, d’aplomb. 
Et c’est froidement qu’il dit: 
--C’est juste... Je te remercie de m’avoir rappelé à moi-même, ma 
mère!... 
Elle ne dit mot, mais du fond de son âme, remercia Dieu. 
Mère incomparable, elle avait su lire dans le cœur de son fils, et 
apercevant ses hésitations et ses défaillances, elle avait été 
épouvantée... Maintenant elle le voyait tel qu’elle le souhaitait... 
Et, en effet, il en était déjà à se reprocher son découragement et à 
s’indigner de sa facilité à se laisser émouvoir. Et, pour première 
épreuve, il s’imposait de ne pas interroger la Vantrasson avant quatre 
ou cinq jours... Si elle avait eu quelques soupçons, ce temps devait 
suffire à les dissiper. 
Il parla peu pendant le déjeuner, mais c’est qu’il brûlait de commencer 
la lutte, il voulait agir et il se demandait comment entrer en campagne. 
Avant tout, c’était indiqué, il devait étudier la position de l’ennemi, 
reconnaître les gens à qui il allait avoir affaire, savoir au juste ce 
qu’étaient le marquis de Valorsay et le vicomte de Coralth. 
Où et par quels moyens obtenir des renseignements exacts et minutieux 
sur le passé de ces deux hommes? Serait-il donc obligé de les épier à 
tout hasard et à dérober de ci et de là quelques informations au moins 
douteuses?... Cette façon de procéder entraînerait bien des 
inconvénients et bien des lenteurs. 
Il se torturait l’esprit, quand tout à coup lui revint en mémoire ce 
joueur étrange de la soirée de Mme d’Argelès, ce gros homme essoufflé 
qui, le lendemain du guet-apens, était venu le trouver rue d’Ulm et lui 
avait signé un certificat d’honorabilité... Il se souvint qu’en le 
quittant, ce singulier personnage lui avait dit: «S’il vous faut jamais 
un coup d’épaule, venez sonner à ma porte...» 
--Je vais me rendre chez le baron Trigault, dit-il à sa mère, si tes 
pressentiments d’hier ne te trompent pas, il nous aidera... 
Moins d’une demi-heure plus tard, il se mettait en route... 
Il avait revêtu ses plus vieux habits, et avait réussi à se donner cette 
indéfinissable tournure des gens sans position précise et qui passent 
leur vie à solliciter. Cet artifice de toilette et le soin qu’il avait 
pris de faire couper sa barbe et ses cheveux le changeaient si bien 
qu’il fallait le regarder plusieurs fois et attentivement avant de le 
reconnaître. 
On ne l’eût pas reconnu non plus aux cartes de visite qu’il avait en 
poche, cartes écrites à la main, par lui, avant de sortir, et où on 
lisait: 
_P. Mauméjan,_ 
_Homme d’Affaires._ 
Route de la Révolte. 
L’expérience de la vie de Paris lui avait fait choisir la profession 
qu’exerçait si honorablement M. Fortunat, qui n’en est pas une, à vrai 
dire, et qui pourtant ouvre presque toutes les portes. 
--Je vais entrer dans le premier café venu, se disait-il, j’y demanderai 
un Bottin, et j’y trouverai certainement l’adresse du baron Trigault... 
Le baron demeurait rue de la Ville-l’Évêque. 
Son hôtel, un des plus vastes et des plus magnifiques du quartier, 
trahissait l’industriel heureux, le financier habile, le propriétaire de 
mines... 
Le luxe éclatait au point de surprendre Pascal, qui se demandait comment 
le possesseur de cette habitation princière pouvait trouver quelque 
plaisir à la table de jeu de l’hôtel d’Argelès... 
Cinq ou six domestiques flânaient dans la cour, lorsqu’il y arriva. Il 
marcha droit à l’un d’eux, et le chapeau à la main, demanda: 
--M. le baron Trigault. 
Il eût demandé le Grand-Turc, que le valet ne l’eût pas toisé d’un air 
plus étonné... A ce point que, craignant de s’être trompé, il ajouta: 
--N’est-ce pas ici qu’il demeure? 
L’autre éclata de rire. 
--C’est bien ici, répondit-il, et même,--vous pouvez vous flatter 
d’avoir une rude chance... il y est... 
--J’aurais à l’entretenir d’une affaire... 
Le domestique appela un de ses collègues: 
--Eh! Florestan... M. le baron reçoit-il? 
--Mme la baronne n’a rien dit. 
Cela parut suffire au valet, et se retournant vers Pascal: 
--En ce cas, dit-il, arrivez... 
 
II 
L’intérieur de l’hôtel Trigault, par sa somptuosité, répondait dignement 
aux magnificences extérieures... 
Dès le seuil, éclatait le luxe du millionnaire insouciant et prodigue, 
curieux de la difficulté vaincue, jaloux de l’impossible et ne 
marchandant jamais ses caprices. 
Le vestibule, pavé de mosaïques précieuses, était transformé en serre et 
tout encombré de fleurs renouvelées chaque matin... Des plantes rares ou 
bizarres grimpaient le long des murs après des treillis d’or ou 
pendaient du plafond dans des vases de vieux chine authentique... Et de 
ce fouillis de verdure, surgissaient quelques marbres exquis, signés de 
noms illustres. 
Sur un canapé de joncs vernis, jouant le banc rustique, deux grands 
diables de valets de pied, luisants et brillants comme des sous neufs, 
se détiraient et bâillaient à se démettre la mâchoire. 
--Dites donc, vous autres, demanda le domestique qui conduisait Pascal, 
peut-on parler à M. le baron? 
--Pourquoi?... 
--C’est que monsieur que voici aurait quelque chose à lui dire. 
Les deux valets toisèrent ce visiteur inconnu, l’estimèrent un de ces 
personnages qui n’existent pas pour des laquais de bonne maison, et 
finalement éclatèrent de rire. 
--Ma foi!... fit le plus âgé, en voilà un qui tombe comme marée en 
carême... Annonce-le, va, et tu feras fièrement plaisir à Madame... Il y 
a bien une demi-heure que Monsieur la tanne comme il n’est pas 
possible... Cré nom! est-il tannant, cet homme-là, quand il s’y met!... 
La plus intense curiosité brilla dans l’œil de l’introducteur de 
Pascal, et d’un air mystérieux: 
--Pourquoi donc est-ce qu’il la tracasse? demanda-t-il. Toujours à 
propos de son Fernand, sans doute... ou d’un autre?... 
--Non... Ce matin c’est à cause de M. Van Klopen. 
--Le tailleur de Madame? 
--Tout juste!... Monsieur et Madame étaient en train de déjeuner 
ensemble,--une fois n’est pas coutume,--quand voilà que M. Van Klopen se 
présente, la bouche enfarinée et est reçu... A part moi, je me dis: 
«Aïe!... aïe!... gare le grabuge!...» J’ai un nez, pour ces choses-là, 
sans pareil... Effectivement, le couturier n’était pas entré depuis cinq 
minutes, que nous entendons la voix de Monsieur qui montait, qui 
montait! Je me suis dit en moi-même: «V’lan... c’est le tailleur qui 
présente sa facture!...» Ça, voyez-vous, ça me connaît... Madame criait 
bien le plus qu’elle pouvait, mais ouitche!... quand Monsieur s’en mêle, 
il n’y en a que pour lui... Non, il n’y a pas de cocher de fiacre pour 
jurer comme lui!... 
--Et M. Van Klopen? 
--Oh! lui, il est habitué à ces scènes-là... Quand on l’a bien 
invectivé, il fait comme les caniches qui sortent de l’eau, il se secoue 
les oreilles et tout est dit... Il se fiche un peu de Monsieur!... Il a 
fourni sa marchandise, n’est-ce pas?... Il faut bien qu’on la lui paye 
tôt ou tard... 
--Comment!... On ne l’a donc pas payé? 
--Je ne sais pas, il est encore là. 
Un terrible bruit de vaisselle qu’on brise, interrompit cette édifiante 
conversation. 
--Allons, bon!... fit un des valets de pied, voilà Monsieur qui casse 
pour deux ou trois cents francs de porcelaines... Il faut être riche, 
mes enfants, pour se passer des colères de ce prix-là!... 
--Dame! observa l’autre, à la place de Monsieur, je ne serais pas 
content... Est-ce que ça vous irait que votre femme se fit habiller par 
un monsieur qui la mesurerait en long et en large?... Moi, je dis que 
c’est indécent. Je ne suis qu’un domestique, mais nom d’un chien!... 
--Bast!... c’est la mode!... D’ailleurs M. le baron s’inquiète bien de 
cela?... Un homme qui passe sa vie à courtiser la dame de pique!... 
--Avec cela que Madame, de son côté... 
Il s’arrêta court, les autres lui avaient fait signe de se taire. 
Le baron Trigault était entouré de domestiques exceptionnels, la 
présence d’un étranger gênait leurs épanchements. 
C’est pourquoi l’un d’eux, après avoir demandé à Pascal sa carte, lui 
ouvrit une porte et le poussa dans une petite pièce, en disant: 
--Je vais prévenir M. le baron; attendez là... 
Là... c’était une sorte de fumoir, tendu de cachemire à dessins 
fantastiques, à couleurs éclatantes, entouré d’un divan très-bas 
surchargé de coussins, le tout recouvert d’une étoffe pareille à la 
tenture. 
Dans ce fumoir, comme dans le vestibule, l’œil était étonné par une 
incroyable profusion de choses rares et précieuses: armes, coupes, 
statues, tableaux... 
Mais Pascal, déjà confondu par la conversation des domestiques, n’eut 
pas le loisir de s’arrêter à inventorier. 
Par une porte ouverte, faisant face à celle par où il était entré, de 
grands éclats de voix dominés par des jurons lui arrivaient. 
Le baron Trigault, la baronne et le fameux couturier Van Klopen étaient 
réunis dans la pièce voisine, cela était clair. 
Et avec la meilleure volonté de n’être pas indiscret, Pascal ne devait 
pas perdre un mot de ce qu’ils disaient. 
C’était une femme--la baronne évidemment--qui parlait, et le tremblement 
de sa voix claire et sèche trahissait une violente irritation 
péniblement contenue. 
--Ce n’est pas la peine d’être la femme d’un des hommes les plus riches 
de Paris, disait-elle, pour se voir ainsi disputer et marchander le 
nécessaire. 
Une voix d’homme, avec un accent germanique des plus prononcés, celle 
de Van Klopen, le Hollandais, reprit: 
--Oui, le strict nécessaire, on peut l’affirmer... Et si, avant de se 
mettre en colère, monsieur le baron avait pris la peine d’examiner ma 
petite note, il aurait vu... 
--Rien! Vous m’ennuyez!... Je n’ai pas de temps à gaspiller en sottes 
discussions: on m’attend au cercle pour le whist. 
Cette fois, c’était le maître de la maison, le baron Trigault, qui 
parlait. 
Pascal reconnut et sa voix saccadée et ses façons de dire. 
--Que M. le baron me permette seulement de lui lire le détail, reprit le 
couturier. C’est l’affaire d’une minute. 
Et comme si le juron qui lui répondit eût été un consentement, il 
commença à lire: 
--Nous disons en juin: un costume hongrois, avec pardessus et ceinture; 
deux robes à traîne, avec entre-deux et garnitures de dentelles; une 
pèlerine Médicis; un costume Jockey; un costume Walk-Over; une amazone; 
un Retour du Derby, ouaté; deux robes du matin; un costume Velléda; une 
robe de soirée... 
--J’ai été forcée d’aller beaucoup aux courses, au mois de juin, observa 
la baronne. 
Mais déjà l’illustre tailleur pour dames continuait: 
--En juillet, nous avons: deux vestes du matin, une Promenade sur la 
plage, un costume Marinière, une Bergerette Watteau, une Baigneuse 
Pompadour avec fourniture d’étoffe pour ombrelle et bottines pareilles, 
un Bain de mer, un Chic de Trouville garni de dentelles, une robe de 
chambre, une mante Médicis ajustée, deux Soirées du Casino, un costume 
de bain... 
--Et certes, fit la baronne, à Trouville, où j’ai passé le mois de 
juillet, j’étais loin d’être des plus élégantes... 
L’autre poursuivit. 
--Le mois d’août est un peu plus chargé; nous avons une robe de matin, 
un chemin de fer en drap avec garnitures... 
Et il allait, il allait, à perdre haleine, estropiant les noms ridicules 
qu’il donnait à ses élucubrations, interrompu seulement, tantôt par un 
coup de poing frappé sur la table, tantôt par un jurement qui échappait 
au baron. 
Debout dans le fumoir, Pascal était pétrifié... 
Il ne savait qu’admirer le plus de l’impudence de Van Klopen, qui osait 
lire une telle facture, de la démence de la femme qui avait commandé 
tout cela, ou de la patience du mari qui sans doute allait payer... 
Enfin, après une énumération qui semblait ne pas devoir finir, le 
couturier dit: 
--Et c’est tout!... 
--C’est tout, prononça la baronne comme un écho. 
--Fort heureux!... s’écria le baron; c’est fort heureux, en vérité. 
C’est-à-dire qu’en quatre mois il a passé sur le dos de ma femme sept 
cents mètres environ de soie, de velours, de satin, de mousseline, 
etc.... 
--Les robes aujourd’hui exigent beaucoup d’étoffe... M. le baron doit 
comprendre que les biais, les ruches, les volants... 
--Naturellement!... Total: vingt-sept mille francs. 
--Pardon!... Vingt-sept mille neuf cent trente-trois francs 
quatre-vingt-dix centimes. 
--Mettons vingt-huit mille... Eh bien! M. Van Klopen, si jamais vous 
êtes payé de cette fourniture... ce ne sera pas par moi. 
Si Van Klopen s’attendait à ce dénoûment, Pascal le pressentait si peu, 
qu’une exclamation lui échappa, qui à tout autre moment eût trahi sa 
présence dans le boudoir. 
Ce qui lui semblait surtout incompréhensible, c’était le sang-froid 
gouailleur du baron, succédant sans transition à un accès de fureur dont 
les violences avaient retenti jusque dans le vestibule. 
--Ou il est extraordinairement maître de soi, pensait Pascal, ou cette 
scène cache un mystère que je ne soupçonne même pas. 
Cependant, le couturier insistait... mais le baron, au lieu de lui 
répondre, se mit à siffler, et blessé de ce manque d’égards: 
--J’ai eu affaire, s’écria-t-il, aux gentilshommes du plus grand 
monde,--il prononçait: ti blis crant monte,--aucun d’eux, jamais, n’a 
refusé de me payer les toilettes de sa femme. 
--Oui dà!... Eh bien! moi, je ne les paye pas... voilà la différence... 
Vous imagineriez-vous, par hasard, que moi, baron Trigault, j’ai 
travaillé comme un nègre vingt années durant, à la seule fin de 
subventionner votre aimable et utile industrie?... Rayez cela de vos 
papiers, m’sieu le tailleur pour dames et demoiselles!... Qu’il y ait 
des maris assez bêtes pour se croire engagés vis-à-vis de vous par les 
folies de leurs femmes... c’est possible... moi je ne suis pas de cette 
trempe. Je donne à Mme Trigault huit mille francs par mois pour sa 
toilette... c’est raisonnable... qu’elle s’arrange avec et vous aussi. 
Que vous ai-je dit, l’an passé, en vous soldant une facture de quarante 
mille francs? Que je ne reconnaîtrais aucune des dettes de ma femme... 
Et j’ai fait plus que vous le dire, je vous l’ai fait signifier par mon 
huissier. 
--Je me rappelle, en effet... 
--Alors, que me chantez-vous, avec votre facture!... C’est à ma femme 
que vous avez ouvert un compte, adressez-vous à elle... et flanquez-moi 
la paix!... 
--Madame la baronne m’avait promis... 
--Tâchez qu’elle tienne ses promesses. 
--Il en coûte cher, pour tenir son rang, et les plus grandes dames, 
c’est connu, sont forcées de s’endetter... 
--C’est leur droit... Mais ma femme n’est pas une grande dame... Elle 
est tout bonnement Mme Trigault, baronne par la grâce des écus de son 
mari et d’un digne prince allemand qui avait besoin d’argent... elle n’a 
en conséquence, aucune espèce de rang à soutenir... 
Il fallait que la baronne attachât à ce que Van Klopen fût payé une 
importance énorme, car, dissimulant le dépit que lui devait causer cette 
scène humiliante, elle descendit jusqu’à l’excuse, jusqu’à la prière. 
--J’ai été un peu vite, peut-être, prononça-t-elle, mais du moment où je 
le reconnais, payez, monsieur, cette fois encore... 
--Non! 
--Si ce n’est pour moi, que ce soit pour vous. 
--Rien. 
Au ton du baron, Pascal comprit que sa femme n’ébranlerait pas une 
résolution irrévocablement arrêtée. 
Tel dut être l’avis de l’illustre couturier, car il revint à la charge, 
lançant la réserve de ses arguments. 
--S’il en est ainsi, fit-il, je me verrai, à mon grand regret, obligé de 
manquer au respect que je dois à M. le baron et forcé de lui envoyer du 
papier timbré... 
--Envoyez, mon cher, envoyez... 
--Je ne puis croire que M. le baron souhaite un procès... 
--Erreur!... Un procès m’irait admirablement. Ce me serait enfin une 
occasion de crier bien haut ce qu’est votre commerce!... Pensez-vous que 
les maris ne sont pas las d’être considérés par leurs femmes uniquement 
comme des machines à pièces de cent sous!... Vous tirez trop sur la 
ficelle, mon cher, elle cassera... Ce que l’on n’ose pas dire, je le 
clamerai, et nous verrons bien si je ne réussis pas à organiser une 
petite croisade... 
Il s’animait au bruit de ses paroles, la colère lui revenait, et c’est 
d’une voix de plus en plus haute qu’il poursuivit: 
--Ah! vous voulez pratiquer le chantage au scandale... C’est votre 
système... avec moi il ne réussira pas. Vous me menacez de plaider... 
plaidons. Pardieu! je me charge d’égayer Paris... C’est que je connais 
le dessous de vos cartes, m’sieu le tailleur pour dames et... 
demoiselles... Je sais les parties fines qu’abrite votre enseigne... Ce 
n’est pas toujours pour causer chiffons que les femmes s’arrêtent chez 
vous en revenant du bois... Vous vendez des étoffes, mais vous débitez 
aussi du madère, du porto et d’excellents cigares... et il y en a qui, 
en sortant de chez vous, ne marchent pas très-droit et empestent le 
tabac et l’absinthe... Oui, plaidons!... j’aurai un avocat qui saura 
dire à quels rôles les femmes s’exercent chez vous, et qui révélera, 
preuves en main, comment, grâce à vos soins, les clientes gênées 
arrivent à trouver de l’argent ailleurs que dans la caisse de leur 
mari... On en a condamné pour excitation à la débauche, qui ne 
l’avaient, sacrebleu! pas mérité tant que vous. 
Dame!... quand on le prend sur ce ton avec M. Van Klopen, il n’est pas 
content du tout. 
--Et moi, s’écria-t-il, je dirai partout que le baron Trigault règle ses 
créanciers en injures, quand il a perdu tout son argent au jeu!... 
Le tapage d’une chaise renversée, apprit à Pascal que le baron venait de 
se dresser et avec violence. 
--Tu diras ce que tu voudras, malpropre drôle, cria-t-il, mais non chez 
moi... Allons dehors, ou je sonne... 
--Monsieur!... 
--Dehors, dehors!... ou je n’aurai pas la patience d’attendre mes 
domestiques. 
Il dut joindre aussitôt l’action à la parole, saisir Van Klopen au 
collet et le jeter dans le vestibule, car on entendit comme un 
trépignement de lutte, des jurements de charretier, deux ou trois cris 
de femme et de rauques exclamations allemandes. 
Puis une porte claqua si violemment que l’hôtel entier en trembla, et 
que dans le fumoir une magnifique horloge appuyée contre la cloison, 
sonna... 
Cette scène, pour Pascal, tenait du prodige. 
Comment imaginer qu’un créancier sortit avec sa facture impayée de cet 
hôtel princier!... 
Mais, de plus en plus, il comprenait qu’entre le baron Trigault et sa 
femme il devait y avoir tout autre chose que ce compte de vingt-huit 
mille francs. 
Qu’était cette somme pour ce joueur passionné qui, sans sourciller, 
gagnait ou perdait une fortune dans sa soirée!... 
Évidemment, certainement, il y avait dans ce ménage quelque plaie 
incurable, un de ces secrets flétrissants ou terribles qui fait du mari 
et de la femme deux ennemis, d’autant plus acharnés qu’ils sont rivés à 
une chaîne impossible à briser... Et sans doute une bonne partie des 
injures jetées à la face de Van Klopen avait dû retomber sur la baronne. 
Toutes ces réflexions traversant l’esprit de Pascal comme l’éclair, lui 
montraient vivement l’horrible fausseté de sa situation dans ce fumoir. 
Le baron, si bien disposé pour lui, dont il attendait un service 
immense, ne le repousserait-il pas, ne deviendrait-il pas même son 
ennemi lorsqu’il saurait que sa conversation avait été surprise, si 
involontairement que ce fût... 
Quel hasard exposait Pascal à ce danger? Comment le valet de pied qui 
lui avait demandé sa carte ne l’avait-il pas remise?... Voilà ce qu’il 
ne s’expliquait pas. 
Que faire, cependant? 
Ah! s’il eût pu se retirer sans bruit; gagner la cour sans être remarqué 
et disparaître sans laisser de traces, il n’eût pas hésité... Mais 
était-ce praticable!... Sa carte de visite ne le trahirait-elle pas... 
Ne saurait-on pas tôt ou tard qu’il s’était trouvé dans le fumoir en 
même temps que M. Van Klopen dans la salle à manger!... 
En tous cas, la délicatesse, d’accord avec son intérêt, lui commandait 
de ne pas rester plus longtemps le confident involontaire du baron et de 
sa femme... 
Il se mit donc à remuer bruyamment un meuble, et à tousser avec 
affectation, le plus haut possible, ce qui en tout pays signifie: 
--Prenez garde... je suis là!... 
Il ne réussit pas à attirer l’attention. 
Et cependant, le silence était profond, on entendait distinctement le 
craquement des bottes du baron Trigault arpentant la pièce voisine, il 
entendait clairement une main impatiente et nerveuse, tambourinant une 
marche sur la table. 
S’il voulait échapper aux involontaires confidences du baron et de sa 
femme, ne pas s’exposer à surprendre malgré lui d’autres secrets, Pascal 
n’avait plus qu’un moyen: se montrer brusquement. 
Et il allait s’y résigner, quand il lui sembla qu’on ouvrait la porte 
qui, du vestibule, donnait dans la salle à manger. 
Il prêta l’oreille, mais il n’entendit que des paroles confuses, 
auxquelles le baron répondit: 
--C’est bien, il suffit!... Je suis à lui. 
Pascal respira. 
--On vient de lui remettre ma carte, pensa-t-il, je puis rester, il va 
venir... 
Le baron dut, en effet, se disposer à sortir, car sa femme lui dit: 
--Encore un mot! avez-vous bien réfléchi? 
--Oh! parfaitement. 
--Vous êtes résolu à me laisser exposée aux avanies de mon tailleur. 
--Van Klopen est un homme trop charmant pour vous causer le moindre 
chagrin. 
--Vous braverez l’humiliation d’un procès?... 
--Allons donc!... Vous savez bien que votre couturier ne plaidera pas... 
malheureusement. Et d’ailleurs, où serait l’humiliation, je vous 
prie?... J’ai une femme qui a perdu la tête... est-ce ma faute?... Je 
m’oppose à d’absurdes prodigalités... n’ai-je pas raison?... Si tous les 
maris avaient le courage que je me sens, nous aurions vite fait fermer 
boutique à tous ces marchands finauds qui exploitent votre vanité, 
Mesdames, et qui se servent de vous comme de poupées, comme de réclames 
vivantes, pour propager des modes absurdes qui les enrichissent... 
Le baron fit deux ou trois pas pour sortir, Pascal l’entendit fort bien, 
mais la femme aussitôt reprit avec une extrême vivacité: 
--La baronne Trigault, dont le mari a sept ou huit cent mille livres de 
rentes, ne peut cependant pas aller vêtue comme une simple bourgeoise. 
--Je n’y verrais nul inconvénient. 
--Oh! je sais... Seulement vos idées ne sont pas les miennes... Je ne me 
donnerai jamais ce ridicule de me singulariser parmi les femmes de mon 
monde, parmi mes amies!... 
--En effet!... ce serait dommage!... Car il faut en parler de vos 
amies... 
L’exclamation froissa la baronne, car il y avait une emphase 
extraordinaire dans la façon dont elle répondit: 
--Je n’ai pour amies que des femmes de la plus haute société... des 
grandes dames! 
Le baron dut hausser terriblement les épaules, et d’un ton écrasant 
d’ironie et de mépris: 
--Des grandes dames!... s’écria-t-il, qui donc appelez-vous ainsi?... 
Des écervelées qui ne savent qu’inventer pour se faire montrer du doigt 
et pour qu’on parle d’elles!... des insensées qui se piquent de dépasser 
les filles en audace, en extravagance et en effronterie, et qui plument, 
ma foi, leur mari aussi lestement que les filles plument leurs 
amants!... Des grandes dames, toutes ces cabotines de haut parage, qui 
boivent, qui soupent, qui fument, qui courent les bals masqués, qui 
parlent argot, qui disent: «Il ne faut pas me la faire à la vertu,» ou 
«à Chaillot les gêneurs,» ou «on la connaît, je me la brise!...» Des 
grands dames, ces idiotes qui prennent pour un murmure approbateur les 
huées de la foule et le décri public pour une flatteuse renommée... Une 
femme n’est grande que par ses vertus... et la première de toutes, la 
pudeur manque absolument à vos illustres amies... 
--Monsieur, interrompit la baronne d’une voix étranglée par la colère, 
vous vous oubliez... vous me... 
Mais le baron était lancé. 
--Si c’est le scandale, poursuivit-il, qui sacre grande dame, vous 
l’êtes... et des plus grandes... Ah! vous êtes célèbre... autant presque 
que la Fancy... C’est par les journaux que j’apprends vos faits et 
gestes, vos amusements, vos occupations et les toilettes que vous 
portez... Impossible de lire le compte rendu d’une première 
représentation ou d’une course sans y trouver votre nom entre ceux de 
Fancy, de Cora ou de Ninette Simplon... Je serais, sacrebleu! un mari 
bien dégoûté si je n’étais pas ravi... et fier surtout! Ah! vous donnez 
de la besogne aux chroniqueurs... 
Avant-hier, la baronne Trigault a patiné, hier elle conduisait 
elle-même... Aujourd’hui, elle s’est distinguée au tir aux pigeons... 
Demain, elle se montrera demi-nue dans des tableaux vivants... 
Après-demain, elle inaugurera une nouvelle nuance de cheveux et jouera 
la comédie... 
C’est encore la baronne Trigault qu’on a remarquée à Vincennes dans 
l’enceinte du pesage... La baronne Trigault a perdu cinq cents louis... 
La baronne Trigault se sert du lorgnon avec une adorable impertinence. 
C’est elle qui a déclaré chic de «boire la goutte» en revenant du 
bois... Tout ce que fait la baronne est «épatant de chic...» et même les 
marchands de nouveautés ont donné son nom à une couleur... on dit le 
bleu Trigault, comble de gloire!... Il y a aussi les costumes Trigault, 
car la délicieuse, la spirituelle, l’élégante baronne se met comme 
personne; ses fidèles, c’est-à-dire cette bande de ridicules crevés qui 
la suivent partout, le déclarent hautement... 
Voilà, ce que moi, honnête mari, je lis tous les jours dans les 
chroniques... 
L’univers entier sait par les journaux, non-seulement comment ma femme 
s’habille, mais encore comment elle se déshabille et comment elle est 
faite... qu’elle a le pied exquis, la jambe divine, une main 
enivrante... Nul n’ignore que ma femme a des épaules éblouissantes et 
même, vers le haut de l’épaule gauche, un signe mignon et provocant... 
J’ai eu la satisfaction de lire ce détail hier soir... il y avait bien 
provocant... C’est charmant, parole d’honneur, et je suis un heureux 
mari, en vérité!... 
Du fumoir, Pascal distinguait les trépignements de rage de la baronne. 
--C’est une indignité!... s’écria-t-elle, vos journalistes sont des 
impertinents, des... 
--Pourquoi donc?... Les voyez-vous s’occuper des honnêtes mères de 
famille?... 
--Ils ne s’occuperaient pas de moi, si j’avais un mari qui sût me faire 
respecter. 
Le baron eut un éclat de rire nerveux, qui faisait mal à entendre, et 
trahissait sous son persiflage d’atroces souffrances. 
--Est-ce un duel que vous me conseillez?... fit-il. A vingt ans de 
distance l’idée vous reviendrait-elle de vous débarrasser de moi?... Je 
ne puis le croire... Vous savez bien que vous n’hériteriez pas, que j’ai 
pris mes précautions... D’ailleurs, vous seriez désolée si les journaux 
cessaient un seul jour de parler de vous. 
Respectez-vous et on vous respectera... Cette publicité dont vous vous 
plaignez est la dernière ancre de la société en dérive... Ceux que la 
voix de l’honneur n’arrêterait pas sont retenus par la crainte d’un 
petit entrefilet dévoilant leurs turpitudes... Quand personne n’aura 
plus de conscience, les journaux seront la conscience publique... Je 
trouve cela très-bien... Sur ce, salut... 
D’après le bruit qui arriva jusqu’à Pascal, la baronne dut se placer 
devant la porte pour empêcher son mari de passer. 
--Eh bien, monsieur, prononça-t-elle, je vous déclare qu’il me faut 
avant ce soir les vingt-huit mille francs de Van Klopen... Je les veux, 
j’ai mis dans ma tête que je les aurai, vous me les donnerez. 
--Oh! oh! gronda le baron, il vous faut, vous voulez... 
Il s’arrêta, réfléchissant sans doute, et après un moment: 
--Eh bien!... soit!... reprit-il, je vous donnerai cette somme... mais 
plus tard. Si cependant, ainsi que vous le dites, elle vous est 
indispensable aujourd’hui même, il est un moyen de vous la procurer... 
Engagez pour trente mille francs de diamants... je vous y autorise, et 
je vous donne ma parole d’honneur de les dégager avant huit jours. 
Voyons, voulez-vous engager vos diamants?... 
La baronne se taisant, il continua: 
--Vous ne répondez pas... Pourquoi?... Je vais vous le dire. C’est qu’il 
y a longtemps que presque tous vos diamants sont vendus et remplacés par 
du strass... C’est que vous êtes criblée de dettes, c’est que vous êtes 
descendue jusqu’à emprunter les économies de votre femme de chambre, 
c’est que vous devez trois mille francs à un de mes cochers, c’est que 
notre maître d’hôtel vous prête de l’argent à trente et quarante pour 
cent... 
--C’est faux... 
Le baron eut un petit sifflement dont l’éloquence dut paraître sinistre 
à sa femme. 
--Décidément, fit-il, vous me croyez beaucoup plus bête que je ne le 
suis réellement... Je ne suis pas souvent ici, c’est vrai... votre vue 
m’exaspère... mais je sais ce qui s’y passe... Vous me croyez votre 
éternelle dupe... erreur, j’y vois clair. Ce n’est pas vingt-sept mille 
et tant de cents francs que vous devez au sieur Van Klopen, c’est 
cinquante ou soixante mille francs... Mais il se garderait bien de vous 
les réclamer, le rusé drôle!... S’il m’a présenté une facture ce matin, 
c’est que vous l’en aviez prié, et il était convenu entre vous qu’il 
vous remettrait l’argent que je lui donnerais... Enfin, s’il vous faut à 
tout prix vingt-huit mille francs, c’est que M. Fernand de Coralth vous 
les a demandés et que vous les lui avez promis!... 
Appuyé contre la cloison du fumoir, immobile, retenant son souffle, les 
mains sur son cœur pour en comprimer les battements, le cou tendu 
vers la porte de communication, Pascal Férailleur écoutait. 
Il ne songeait plus à fuir, maintenant, ni à se reprocher son 
indiscrétion forcée. Il oubliait la fausseté de sa situation... 
Le nom du vicomte de Coralth, ainsi jeté, tout à coup, au milieu de 
cette scène affreuse, fut pour lui comme une révélation. Il comprit le 
sens précis de la conduite du baron. Il s’expliqua sa visite rue d’Ulm, 
ses encouragements et ses promesses d’assistance... 
Pour la première fois, depuis trois jours, un rayon d’espérance éclaira 
les ténèbres où il se débattait. 
--Ma mère avait raison, pensa-t-il, le baron hait ce misérable vicomte 
d’une haine mortelle, il m’aidera de tout son pouvoir... 
Cependant, la baronne s’efforçait de repousser de toute son énergie 
l’accusation de son mari, la plus flétrissante qui puisse atteindre une 
femme. 
Elle ne savait pas ce qu’il voulait dire, jurait-elle... Que faisait en 
tout ceci M. Fernand de Coralth!... Elle sommait son mari de parler plus 
clairement, d’expliquer ses odieuses insinuations... 
Lui, pendant un moment, la laissa dire; puis, tout à coup, d’une voix 
saccadée: 
--Oh!... assez!... interrompit-il, assez d’hypocrisie... Pourquoi vous 
défendre, et à quoi bon!... Que vous importe une honte ou même un crime 
de plus!... Je ne sais que trop ce que je dis, et s’il fallait des 
preuves... j’en aurais plein les mains avant une heure... Il y a 
longtemps que je ne suis plus aveugle, il y a vingt ans!... Rien de vous 
ne m’a échappé, depuis le jour maudit où j’ai découvert la profondeur de 
votre scélératesse et de votre infamie, depuis cette exécrable soirée, 
où je vous ai entendue combiner froidement ma mort!... 
Vous vous étiez habituée à vivre librement, pendant que moi, parti avec 
les premiers chercheurs d’or, je bravais en Californie mille dangers 
pour vous procurer plus vite le bien-être et le luxe... Fou que 
j’étais!... Il n’était pas pour moi de travaux répugnants ni trop rudes, 
quand je pensais à vous... et j’y pensais toujours. Et j’étais 
tranquille, j’avais foi en vous... Nous avions une fille, et si une 
inquiétude me fût venue, je me serais dit que la vue de son berceau 
chasserait vos pensées mauvaises... L’adultère de la femme qui n’a pas 
d’enfants peut s’expliquer, celui d’une mère, non!... 
Sot, niais, mari stupide que j’étais! Avec quelle fierté joyeuse, à mon 
retour, après dix-huit mois d’absence, je vous montrais le trésor que je 
rapportais!... J’avais deux cent mille francs!... Je vous disais en vous 
embrassant: «C’est toi, ma bien-aimée, qui m’as porté bonheur!» Mais je 
vous gênais!... Vous en aimiez un autre!... Et tout en m’abusant de vos 
feintes caresses, vous prépariez avec un art infernal l’abominable 
machination qui, si elle eût réussi, me poussait au suicide... 
Tenez, je m’estimerais bien vengé si je pouvais vous faire souffrir 
pendant un seul jour ce que j’ai enduré, moi, durant des mois... 
Car ce n’était pas tout!... Vous n’aviez même pas l’excuse, si c’en est 
une, d’une passion impérieuse et unique!... Désabusé, je voulus savoir 
tout, et j’appris qu’en mon absence vous étiez devenue mère. 
Comment ne vous ai-je pas tuée!... Comment ai-je eu l’effroyable courage 
de vous taire, de vous dissimuler ce que je savais!... Ah!... c’est que 
j’espérais, en vous épiant, arriver jusqu’au bâtard maudit et jusqu’à 
votre complice... C’est que je rêvais une vengeance terrible comme 
l’offense!... Je m’étais dit qu’un jour viendrait où à tous risques vous 
voudriez revoir votre enfant, l’embrasser, assurer son avenir!... 
Imbécile!... Vous l’aviez déjà oublié!... A la nouvelle de mon retour on 
l’a porté à quelque hospice ou abandonné sous une porte cochère, et tout 
a été dit... Songez-vous seulement à lui, quelque fois?... Vous 
êtes-vous jamais demandé ce qu’il devient, ce qu’il fait, tandis que 
vous jouissez d’un luxe royal, s’il a même du pain, et dans quels 
cloaques il a peut-être roulé... 
--Toujours cette ridicule accusation, s’écria la baronne. 
--Oui, toujours!... 
--Eh!... vous devriez comprendre pourtant que cette histoire d’enfant 
n’est qu’une calomnie... Je vous l’ai dit quand vous m’en avez parlé, 
douze ans après... je vous l’ai répété mille fois... 
Le baron eut un soupir qui ressemblait à un sanglot et, sans tenir 
compte des paroles de sa femme: 
--Si je me suis résigné à vous laisser vivre sous mon toit, 
poursuivit-il, c’était pour notre fille... Je tremblais que le scandale 
d’une séparation ne retombât sur elle! Supplice inutile... Elle n’en est 
pas moins perdue autant que vous l’êtes vous-même, et perdue par 
vous!... 
--Quoi! vous vous en prenez à moi!... 
--A qui dois-je m’en prendre?... Qui donc l’a entraînée au bal, au 
théâtre, aux courses, au bois, partout où une jeune fille ne doit pas 
paraître... Qui donc l’a initiée à ce que vous appelez «la haute vie,» 
et a même osé s’en faire une sorte de chaperon discret et facile?... Qui 
donc est cause que j’ai dû la marier avec un misérable qui déshonore le 
titre qu’il porte, dont elle s’était éprise, et qui a achevé votre 
œuvre de démoralisation... 
Qu’avez-vous fait de votre fille?... Ses extravagances lui ont conquis 
une célébrité parmi ces dévergondées qui ont la prétention de 
représenter les grandes dames... Elle n’a pas vingt-deux ans, et il ne 
lui reste plus un préjugé à braver!... 
Son mari s’affiche avec des actrices et des coureuses, et elle, de son 
côté... Enfin, en moins de deux ans, le million de dot donné par moi a 
été dissipé, fondu, jeté au vent... il n’en reste plus rien... Et à 
cette heure, ma fille et mon gendre s’entendent pour me soutirer de 
l’argent!... Ils appellent cela, entre eux, «carotter papa» ou «taper le 
beau-père.» Quelle honte!... 
Avant-hier, écoutez-bien cela, mon gendre est venu me demander cent 
mille écus... et comme je les lui refusais, il m’a menacé, si je ne les 
lui donnais pas, de publier des lettres écrites par ma fille, par sa 
femme, à je ne sais quel cabotin!... Épouvanté, j’ai payé... Puis, le 
soir même, j’ai appris que le mari et la femme, ma fille et mon gendre, 
étaient d’accord pour cet ignoble chantage... Oui, j’en ai eu la preuve 
irrécusable... Sortant d’ici et ne devant pas rentrer de la journée chez 
lui, mon gendre a télégraphié à sa femme la bonne nouvelle... Dans sa 
joie, il s’est trompé d’adresse, et c’est ici que le télégramme a été 
apporté. Je l’ai ouvert, et j’ai lu: «Bébé chérie, papa beau-père a 
coupé dans le pont, j’ai décroché la timbale, il a casqué!...» Oui, 
voilà ce qu’il a osé écrire et remettre aux employés, signé de son nom, 
à l’adresse de sa femme... 
L’épouvante gagnait Pascal... 
Il se demandait s’il n’était pas dupe de quelque cauchemar absurde, si 
c’était bien vrai, ce qu’il entendait, bien réel... 
C’est qu’il n’avait pas idée des drames abominables qui se jouent 
parfois au fond de ces hôtels dont le passant admire et envie les 
splendeurs... 
Du moins, croyait-il la baronne terrassée, et pensait-il qu’il allait 
l’entendre tomber aux genoux de son mari. 
Erreur!... Le son de voix de cette «femme forte» lui apprit que, bien 
loin de s’humilier, elle se révoltait. 
--Que fait donc votre gendre que vous ne fassiez! s’écria-t-elle... 
C’est bien à vous de le blâmer, vraiment, vous qui traînez votre nom 
dans tous les tripots de l’Europe, vous... 
--Malheureuse!... interrompit le baron, malheureuse!... 
Mais se maîtrisant aussitôt: 
--C’est vrai, répondit-il, avec une ironie navrante, c’est vrai, je 
joue... On dit: «Ce gros baron Trigault, quel drôle de corps, toujours 
les cartes à la main!...» Mais vous savez bien, vous, que j’ai le jeu en 
horreur, que je l’exècre... Seulement, lorsque je joue, j’arrive 
quelquefois à oublier... Il faut bien que j’oublie, n’est-ce pas?... 
J’avais d’abord essayé de boire, mais l’alcool me glaçait... j’avais la 
nausée sans l’ivresse. Alors j’ai eu recours aux cartes, et quand 
l’enjeu est considérable et de nature à compromettre ma fortune, je 
perds la conscience de mon malheur! 
La baronne eut un petit ricanement sec comme la détente d’un ressort 
d’acier, et d’un ton de railleuse commisération: 
--Pauvre baron! fit-elle. C’est sans doute aussi pour oublier que vous 
passez tout le temps où vous ne jouez pas près d’une certaine Lia 
d’Argelès... Elle est fort bien, cette dame; je l’ai aperçue au bois 
plusieurs fois... 
--Ah! taisez-vous! s’écria le baron, taisez-vous!... N’insultez pas une 
malheureuse qui vaut mieux que vous... 
Et sentant qu’il était à bout, qu’il cessait d’être maître de soi: 
--Tenez, poursuivit-il d’une voix rauque, ne me bravez pas davantage... 
Sortez, ou je ne réponds plus de rien!... 
Pascal entendit remuer une chaise, le parquet cria, et presque aussitôt 
une femme traversa rapidement le fumoir... 
Comment ne l’aperçut-elle pas? cela tint à la place où il était, et 
aussi à ce qu’elle devait être extraordinairement agitée, malgré ses 
bravades... 
Mais il la vit, lui, et il eut comme un éblouissement. 
--Quelle ressemblance, mon Dieu!... murmura-t-il. 
 
III 
C’était comme une apparition étrange, inconcevable, et Pascal Férailleur 
se défendait en vain d’un mystérieux effroi, quand des pas pesants et 
mal assurés firent de nouveau craquer le parquet de la salle à manger. 
Ce bruit lui rendit la conscience de la réalité. 
--C’est lui, pensa-t-il, c’est le baron... il vient. S’il me trouve ici, 
je suis perdu: jamais il ne consentira à m’aider... Un homme ne pardonne 
pas à un autre homme d’avoir entendu ce que je viens d’entendre... 
Pourquoi ne pas fuir, disparaître?... La carte portant le nom de 
Mauméjan, ne serait pas une preuve de sa visite... Il reverrait le baron 
plus tard, un autre jour, ailleurs qu’à son hôtel, pour n’être pas 
reconnu par les domestiques... 
Toutes ces réflexions traversèrent son esprit comme l’éclair, et déjà 
il prenait son élan, quand un cri rauque le cloua sur place. 
Le baron Trigault était debout dans le cadre de la porte de 
communication. 
Son émotion, comme il arrive à tous les gens de forte corpulence, se 
trahissait par d’affreux désordres... Son visage était littéralement 
décomposé, il avait les lèvres plus blanches qu’un linge, et l’œil 
injecté comme après un coup de sang... 
--Comment êtes-vous là?... demanda-t-il d’une voix étranglée. 
--Vos domestiques m’ont fait entrer. 
--Qui êtes-vous? 
--Quoi!... monsieur, vous ne me reconnaissez pas!... 
Pascal, dans son trouble, oubliait que le baron ne l’avait vu que deux 
fois... Il oubliait sa barbe coupée, ses vêtements presque misérables, 
toutes ses précautions pour se rendre méconnaissable. 
--Je n’ai jamais connu personne du nom de Mauméjan, dit le baron. 
--Eh!... Monsieur, ce nom n’est pas le mien... Avez-vous donc oublié 
l’honnête homme qui, chez Mme d’Argelès, est tombé dans le piége 
infâme que lui avait tendu le vicomte de Coralth? 
Le baron se frappa le front. 
--C’est vrai, fit-il, c’est vrai, je vous remets maintenant. 
Et, torturé par le souvenir de l’affreuse explication qui venait d’avoir 
lieu: 
--Depuis combien de temps êtes-vous ici? interrogea-t-il. 
Fallait-il mentir ou confesser la vérité?... 
Pascal hésita, mais son hésitation ne dura pas la dixième partie d’une 
seconde. 
--Je suis ici depuis une demi-heure environ, répondit-il. 
Un flot de sang empourpra les joues livides du baron, ses yeux 
étincelèrent et, à son geste menaçant, il fut aisé de voir que la 
tentation le prenait de se précipiter, pour l’étrangler, sur cet homme 
qui avait surpris les secrets honteux et terribles de son intérieur. 
Mais ce fut le dernier effort de son énergie... 
La scène atroce qu’il venait de subir l’avait brisé, et c’est d’une voix 
défaillante qu’il dit: 
--Alors, vous n’avez pas perdu... un mot de ce qui... se disait de 
l’autre côté? 
--Pas un. 
Le baron s’affaissa sur le divan. 
--Ainsi donc, murmurait-il, je ne suis plus seul à savoir... L’œil 
d’un étranger a plongé jusqu’au fond de l’abîme où je suis... Le secret 
de mes misères et de mon désespoir ne m’appartient plus!... 
--Oh!... monsieur, interrompit Pascal, monsieur!... Avant de repasser le 
seuil de votre hôtel, j’aurai tout oublié... sur ce qu’il y a de sacré 
au monde, je vous le jure! 
Il étendait la main comme pour prêter serment, et cette main loyale, le 
baron la saisit et la pressa avec une effusion douloureuse, en disant: 
--Je vous crois!... vous êtes un homme d’honneur, vous... Il ne m’a 
fallu que vous voir chez vous pour en être sûr... Vous ne rirez pas de 
mon malheur, vous, ni de mes souffrances. 
Il devait souffrir atrocement, en effet, car de grosses larmes roulaient 
lentement le long de ses joues. 
--Que vous ai-je donc fait, ô mon Dieu!... poursuivait-il, pour me 
châtier si cruellement... J’ai toujours été bon et humain, cependant, et 
secourable pour qui m’implorait!... Seul, je suis seul!... J’ai une 
femme et une fille, et elles me fuient, elles me haïssent... Elles 
souhaitent ma mort, qui leur livrerait la clef de ma caisse... Quelle 
torture!... Dire que pendant des mois je n’osais pas manger chez moi, ni 
chez mon gendre, oui, voilà où j’en étais... Je craignais le poison, je 
ne touchais plus à un plat qu’après avoir vu ma fille ou ma femme y 
goûter... Pour éviter un crime, j’ai dû avoir recours à des précautions 
inouïes... J’ai dû placer ma fortune de telle sorte que si je mourais 
subitement il n’en reviendrait pas un sou à ma famille... Dès lors on a 
intérêt à ce que je vive!... 
Il se dressa d’un air égaré, et saisissant le bras de Pascal qu’il serra 
à le briser: 
--Et ce n’est rien encore! continua-t-il d’une voix rauque. Cette femme, 
la mienne... vous avez tout entendu, n’est-ce pas... il vous a été donné 
de mesurer la profondeur de son infamie et de sa scélératesse... Eh 
bien!... je l’aime. 
Pascal recula d’un pas, et la stupeur lui arracha une exclamation... 
--Oh!... 
--Cela vous confond, n’est-ce pas?... C’est incompréhensible, en effet, 
inouï, monstrueux... mais c’est ainsi. C’est pour satisfaire ses goûts 
de luxe que j’ai voulu être riche à millions... Si j’ai acheté un titre 
qui est pour moi un ridicule de plus, c’est que je voulais contenter sa 
vanité... Quoi qu’elle ait fait, je ne puis cesser de voir en elle la 
chaste et belle jeune femme des premiers mois de notre mariage. C’est 
lâche, absurde, misérable... je le sais bien... mais c’est plus fort que 
moi, que ma volonté, que ma raison. Je l’aime jusqu’à la passion, 
jusqu’au délire, on ne peut pas s’arracher le cœur!... 
Ayant dit, il se laissa retomber sur le divan et sanglota. Était-ce bien 
là ce trivial et jovial baron Trigault, que Pascal avait vu chez Mme 
d’Argelès... l’homme à la mine prospère, à l’aplomb superbe, au verbe 
haut, à la plaisanterie cynique, le coureur de tripots, l’ami de toutes 
les femmes faciles!... 
Hélas, oui!... Mais le baron que connaissait le monde n’était qu’un 
comédien, et celui-ci était le véritable... 
Au bout de cinq ou six minutes, cependant, il réussit à se maîtriser, et 
d’un ton relativement calme: 
--Mais c’est trop s’occuper d’un mal incurable, fit-il... Parlons de 
vous, M. Férailleur. A quoi dois-je l’honneur de votre visite? 
--A vos offres de l’autre jour, monsieur, à l’espoir que j’ai que vous 
m’aiderez à confondre la calomnie et à me venger de ceux qui m’ont 
perdu... 
--Oh!... oui, je vous aiderai, s’écria le baron, et de tout mon pouvoir. 
Mais l’expérience venait de lui rappeler le danger de parler les portes 
ouvertes, il se leva, ferma celles du fumoir, et revenant à Pascal: 
--Expliquez-vous, monsieur, fit-il; en quoi puis-je vous être utile? 
Ce n’est pas sans certaines appréhensions que Pascal s’était présenté 
chez le baron Trigault; mais, après ce qu’il avait entendu, il ne devait 
plus hésiter, ni craindre, il pouvait parler en toute sécurité. 
--Je ne vous apprendrai rien, monsieur le baron, commença-t-il, en vous 
disant que M. de Coralth avait glissé dans le jeu les cartes préparées 
qui m’ont fait gagner... cela est de toute évidence... Quoi qu’il 
advienne, je me vengerai... Mais avant de le frapper, je veux atteindre 
l’homme dont il était le vil instrument. 
--Quoi!... vous supposez... 
--Je ne suppose pas... je suis sûr que M. de Coralth agissait pour le 
compte d’un misérable qui n’avait pas le courage de son infamie!... 
--Possible!... Je ne vois guère de scélératesse qui puisse l’effrayer... 
Mais qui donc l’a employé à cette œuvre abominable de déshonorer un 
honnête homme!... 
--Le marquis de Valorsay. 
A ce nom, le baron bondit sur son divan. 
--Impossible! s’écria-t-il, absolument impossible!... M. de Valorsay est 
incapable de la lâcheté dont vous l’accusez... Que dis-je? il est 
au-dessus même du soupçon. Voici bien des années que je le vois, et 
jamais je n’ai connu un homme plus loyal, plus honnête, plus brave. Pour 
tout dire, il est de mes amis, nous nous voyons presque tous les jours, 
et je l’attends aujourd’hui même. 
--C’est cependant lui qui a poussé M. de Coralth. 
--Mais pourquoi?... Dans quel but?... 
--Pour épouser une jeune fille que j’aime... Elle... m’aimait, il a 
reconnu que j’étais un obstacle, il m’a supprimé, plus sûrement que s’il 
m’eût fait assassiner. Mort, elle m’eût pleuré... déshonoré, elle me 
repousse. 
--Valorsay est donc fou de cette jeune fille? 
--Elle lui est, je pense, parfaitement indifférente. 
--Eh bien, alors?... 
--Seulement, elle possède des millions... 
Cette explication, on le voyait, était loin d’ébranler le baron 
Trigault. 
--Le marquis, répondait-il, a cent cinquante ou deux cent mille livres 
de rentes en beaux biens au soleil; voilà sa justification. Avec cette 
fortune et son nom, en position de choisir entre toutes les héritières 
de France, pourquoi irait-il s’adresser à la femme que vous aimez!... 
Ah! s’il était pauvre, si sa fortune était compromise, s’il sentait, 
comme mon gendre, le besoin de redorer son blason... 
Il s’arrêta; on frappait à la porte... Il cria d’entrer, et un valet 
parut qui lui dit: 
--M. le marquis de Valorsay désirerait entretenir M. le baron. 
C’était l’ennemi!... Une convulsion de rage crispa le visage de Pascal, 
mais ce fut tout. Il ne bougea pas, il ne prononça pas une parole. 
--Priez M. le marquis de m’attendre à côté, dans la salle à manger, dit 
le baron, je le rejoins à l’instant. 
Et le domestique s’étant retiré: 
--Eh bien!... M. Férailleur, demanda-t-il, devinez-vous mes intentions? 
--Je le crois, monsieur... Vous voulez probablement me mettre à même 
d’entendre l’entretien que vous allez avoir avec M. de Valorsay. 
--Juste... Je laisserai la porte ouverte. A vous d’écouter. 
Ce mot «écouter» avait été, certes, prononcé sans amertume, sans 
reproche, et cependant Pascal ne put s’empêcher de rougir et de baisser 
la tête. 
--Je veux vous prouver, poursuivit le baron, que vos soupçons s’égarent. 
Fiez-vous à mon adresse pour vous le démontrer... Je saurai conduire la 
conversation comme un interrogatoire, de telle sorte qu’après le départ 
du marquis vous serez bien forcé de confesser que vous vous trompiez... 
--Ou vous reconnaîtrez que j’avais raison, monsieur. 
--Soit! Personne n’est à l’abri d’une erreur, et je ne suis pas têtu. 
Il se levait, Pascal le retint. 
--Je ne sais déjà, monsieur, prononça-t-il, comment vous témoigner ma 
gratitude, et cependant... si j’osais... si je ne craignais d’abuser, je 
vous demanderais encore un service. 
--Parlez, monsieur Férailleur. 
--Alors, voici: Je ne connais pas le marquis de Valorsay... Si, au lieu 
de laisser la porte grande ouverte, vous la laissiez seulement 
entre-bâillée, j’entendrais aussi distinctement et je pourrais regarder, 
voir... 
--Entendu!... répondit le baron. 
Et ouvrant la porte de communication, il parut dans la salle à manger, 
la main amicalement tendue, et disant de sa meilleure voix: 
--Excusez-moi, cher ami, de vous avoir laissé seul... On m’a remis 
votre lettre ce matin, et je vous attendais, mais il m’est survenu une 
affaire... Vous allez bien, d’ailleurs?... 
A l’entrée du baron, le marquis de Valorsay s’était vivement avancé vers 
lui. 
Ou il avait imaginé un nouveau plan et l’espoir lui revenait, ou il 
avait sur lui-même une terrible puissance. Jamais il n’avait paru plus 
calme. Jamais son visage n’avait mieux exprimé l’insouciance hautaine, 
la satisfaction de soi et le dédain des autres, qui sont le comble de la 
distinction. 
Il était mis avec plus de recherche encore que d’ordinaire, avec un goût 
parfait, du reste, et son valet de chambre s’était surpassé en le 
coiffant... on eût juré qu’il avait encore beaucoup de cheveux. 
S’il éprouvait quelque émotion intérieure, elle ne se trahissait que par 
la roideur de sa coquine de jambe droite, la jambe cassée à la Marche. 
--C’est à vous qu’il faut demander comment va la santé, dit-il au baron, 
vous paraissez tout agité, votre cravate est à demi dénouée... 
Et montrant à terre des débris de porcelaines brisées: 
--Déjà en voyant cela, je me demandais s’il était arrivé quelque 
accident. 
--La baronne s’est trouvée mal en déjeunant, et cela m’a un peu ému... 
Mais ce n’est rien... elle est remise déjà, et vous pouvez compter sur 
elle demain pour applaudir votre victoire aux courses de Vincennes. Elle 
a je ne sais combien de centaines de louis engagés sur vos chevaux. 
Le marquis eut un geste de cordial regret. 
--Par ma foi! fit-il, Mme la baronne joue de malheur!... Je ne cours 
pas à Vincennes, j’ai déclaré forfait. Je ne fais plus courir... 
--Allons donc! 
--C’est ainsi... J’ai été amené à cette détermination irrévocable par 
l’infâme calomnie qu’on débite sur mon compte. 
Ce n’était rien, cette réponse, et cependant elle troubla en quelque 
chose l’assurance du baron Trigault. 
--On vous calomnie!... murmura-t-il. 
--Abominablement!... Dimanche dernier, le meilleur cheval de mon écurie, 
_Domingo_ est arrivé mauvais troisième... _Domingo_ était grand 
favori... vous voyez d’ici les déceptions!... Alors, savez-vous ce qu’on 
a prétendu?... On a dit que je pariais sous-main contre mon propre 
cheval, que j’avais intérêt à ce qu’il fût battu, par conséquent, et que 
je m’étais entendu avec mon jockey... Cela se fait tous les jours, je le 
sais, ce n’en est pas moins une infamie!... 
--Qui donc a dit cela?... 
--Eh!... le sais-je!... Le sûr, c’est qu’on l’a crié partout et qu’on 
l’a même imprimé, mais avec des formes si discrètes qu’il n’y avait pas 
moyen d’en demander raison. C’eût été se reconnaître. On est allé 
jusqu’à dire que cette supercherie me rapportait une somme énorme, et 
que, pour parier, j’avais employé comme prête-noms Rochecotte, 
Kervaulieu, Coralth et deux encore... 
Le baron eut un soubresaut si violent que M. de Valorsay le remarqua, 
mais il n’en comprit pas la cause. 
Vivant dans le monde de la baronne Trigault et connaissant ses 
histoires, il pensa que le nom de Coralth avait irrité le baron, et il 
s’en voulut de l’avoir prononcé. 
--Ainsi, continua-t-il vivement, ne soyez pas surpris si la semaine 
prochaine vous voyez annoncer la vente de mon écurie de courses... 
--Quoi!... vous allez vous défaire... 
--De tous mes chevaux, oui, baron... J’en ai dix-neuf, ce sera bien le 
diable si je n’en tire pas huit ou dix mille louis!... _Domingo_ seul 
vaut plus de quarante mille francs... 
Parler de vendre, de se défaire de quelque chose qu’on possède, parler 
de l’argent qu’on espère réaliser... voilà qui sonne mal aux oreilles! 
Qui dit vente, dit besoin d’argent, c’est-à-dire insuffisance du revenu, 
c’est-à-dire ruine prochaine... Le baron eut mille peines à retenir 
certain claquement de langue qui lui était habituel quand on lui 
offrait, au jeu, quelque valeur douteuse. 
--Tant que les chevaux de courses n’ont été qu’un luxe de grand 
seigneur, poursuivait le marquis, je me le suis passé... Du moment où 
ils deviennent une simple spéculation, un peu moins hasardeuse que 
celles de la Bourse, je me retire... Une écurie de courses, maintenant, 
se monte par actions, comme une raffinerie... je n’en suis plus. Un 
particulier ne lutte pas contre une société... il lui faudrait une 
fortune comme la vôtre, baron... et encore!... 
Était-ce bien M. de Valorsay qui parlait ainsi, de l’air le plus 
sérieux!... Le baron en était un peu plus que surpris. 
--Cela vous fera toujours une économie de cinquante, ou soixante mille 
francs par an, observa-t-il. 
--Dites du double, et vous serez encore au-dessous de la vérité... 
Eh!... cher baron, en seriez-vous encore à apprendre qu’il n’y a rien de 
si ruineux qu’une écurie!... C’est pis que le jeu, et les femmes, en 
comparaison, sont une économie réelle... Ninette me coûte moins cher que 
_Domingo_, son cocher, son entraîneur et ses palefreniers. Mon homme 
d’affaires prétend que les vingt-trois mille francs de prix que j’ai 
gagnés en 1867 me reviennent à près de cent mille écus. 
Se vantait-il, disait-il vrai?... Toujours est-il que le baron, qui 
connaissait bien sa vie, se livrait à un rapide calcul mental. 
--Que dépense donc Valorsay bon an mal an, comptait-il. Mettons pour son 
écurie, 250,000 francs...; pour Ninette Simplon, 40,000 francs; pour son 
train de maison, 80,000 francs...; pour les déplacements et le jeu, 
30,000 francs...; pour les cigares, les fantaisies et l’imprévu, 30,000 
francs... Tout cela, à vue de nez, fait quelque chose comme 430,000 
francs par an!... Les avait-il?... Non. Il aurait donc mangé au sac... 
il serait donc ruiné!... Diable!... 
Le marquis, lui, poursuivait gaiement: 
--Vous le voyez, je me range!... Hein!... cela vous surprend?... Et moi, 
donc!... Mais il faut faire une fin, n’est-ce pas?... Je commence à 
trouver que la vie de garçon n’est pas drôle: il y a des rhumatismes à 
l’horizon, j’ai l’estomac délabré... bref, je me sens mûr pour le 
mariage, baron, et... je me marie. 
--Vous!... 
--Moi-même... Comment!... vous ne l’aviez pas entendu dire? Il y a 
trois jours que je l’ai annoncé officiellement en plein cercle. 
--J’ignorais!... Il est vrai que depuis trois jours je n’ai pas mis les 
pieds au cercle. J’ai lié une partie avec Kami-Bey, vous savez, ce Turc 
si riche, et comme nous faisons des séances de huit et dix heures, nous 
jouons chez lui, au grand hôtel, c’est plus commode!... 
--Comme cela, je comprends... 
N’importe!... le baron avait l’air d’un homme qui tombe des nues. 
--Ah! vous vous mariez, reprit-il... Eh bien!... je connais une personne 
qui ne doit pas être ravie. 
--Qui donc?... 
--Ninette Simplon, parbleu!... 
M. de Valorsay éclata de rire. 
--Bast! fit-il, qui m’empêchera... 
Mais il se reprit aussitôt, et d’un ton dégagé: 
--Elle sera vite consolée, dit-il. Ninette Simplon est une fille 
d’ordre, baron, à ce point que je l’ai toujours soupçonnée d’avoir un 
livre de recettes en place de cœur... Je lui connais 300,000 francs, 
pour le moins, en bonnes et sûres valeurs; son mobilier et ses diamants 
valent autant... pourquoi me regretterait-elle!... Ajoutez que je lui ai 
promis cinquante billets de mille francs pour s’essuyer les yeux le jour 
de ma noce, et vous comprendrez qu’elle voudrait déjà me voir marié!... 
En apparence, le baron Trigault accordait au marquis de Valorsay toute 
son attention, et la plus bienveillante. 
En réalité, il ne songeait qu’à Pascal Férailleur, et son œil, à 
toute minute, se coulait sournoisement vers la porte de communication. 
--Quelles doivent être, pensait-il, les réflexions de ce malheureux 
jeune homme? 
C’est que lui-même se sentait singulièrement troublé. 
Entré dans la salle à manger, sans l’ombre d’un soupçon, il ne savait 
plus maintenant que croire, tant Valorsay, en un quart d’heure de 
conversation, s’était battu en brèche et démoli lui-même. 
Libre et maître de sa conduite, le baron n’eût pas poussé plus loin 
l’interrogatoire si habilement déguisé, où Valorsay se laissait prendre. 
Ayant toujours à craindre que le monde ne s’occupât de sa vie privée, 
jamais il ne s’inquiétait de l’existence des autres. Par principe, et 
plus encore par nécessité, il professait et pratiquait le système de 
l’indulgence et de l’absolution quand même. Enfin, il lui répugnait 
beaucoup de tendre un piége à son hôte. 
Mais il avait promis à Pascal de tout faire pour découvrir la vérité, et 
personnellement, il avait un intérêt énorme à ce qu’elle éclatât. 
--Je comprends, dit-il au marquis, Ninette Simplon ne vous tracassera 
pas... Ce que je conçois moins, c’est que vous parliez d’économie à la 
veille d’un mariage qui va sans doute doubler, pour le moins, votre 
fortune... Vous n’aliénez pas, j’en suis bien sûr, votre liberté, sans 
de bonnes et solides raisons, sonnantes et ayant cours... 
--Erreur!... 
--Comment, erreur!... 
--A vous, cher baron, je puis l’avouer, la jeune fille que j’épouse n’a 
pas un sou... Ma future n’a d’autre dot que ses yeux noirs... il est 
vrai qu’ils sont superbes. 
Cela, plus que tout le reste, était renversant, et détruisait,--en 
apparence du moins--les allégations de Pascal. 
--Est-ce bien vous qui parlez! fit le baron. Vous, un homme positif et 
pratique, vous donnez dans les grands sentiments... 
--Mon Dieu! oui... 
Ne voyant nul inconvénient à laisser paraître sa stupeur, le baron 
ouvrait des yeux énormes. 
--Ah ça, fit-il, vous adorez donc votre future... 
--Adorer est faible. 
--Il me semble que je rêve!... 
Valorsay haussa les épaules de l’air d’un homme qui a pris son parti 
d’un ridicule qu’on lui découvre, et d’un ton habilement nuancé de 
sentimentalité et d’ironie: 
--Je sais, dit-il, que mon aventure est du dernier bouffon et qu’on se 
moquera de moi outrageusement au cercle... Ma foi!... tant pis!... j’ai 
toujours eu le courage de mes opinions. Je suis amoureux, mon cher 
baron, ni plus ni moins qu’un lycéen... Amoureux à ce point d’aller le 
soir rôder autour de la maison de ma belle dans l’espoir de 
l’entrevoir... Comment cela m’a pris, le diable m’emporte si je saurais 
le dire!... Le sûr, c’est que je suis pris. Je me croyais usé, fané, 
flétri, blasé, fini, je me vantais d’être invulnérable... Ah bien 
oui!... Un beau matin je me suis éveillé avec un cœur de vingt ans 
dans la poitrine, un cœur qui au moindre regard battait la chamade et 
m’envoyait au visage des flots de pourpre... Naturellement, j’ai essayé 
de me raisonner, je me suis fait honte... A quoi bon! Mieux je me 
démontrais ma folie, plus je m’y obstinais... Après cela, peut-être la 
folie n’est-elle pas si grande... On ne rencontre pas deux fois une 
beauté si parfaite unie à tant de grâces pudiques, tant de noblesse et 
de passion, tant de candeur et une intelligence si vive... Je me propose 
d’abandonner Paris... Ma femme et moi voyagerons d’abord en Italie, nous 
reviendrons ensuite nous établir à Valorsay, comme deux tourtereaux... 
Parole d’honneur, je me fais une délicieuse image de la vie calme que 
nous mènerons là-bas... Un vieux corrompu comme moi ne méritait pas tant 
de bonheur. Décidément, je suis né sous une heureuse étoile! 
Moins préoccupé, il eût distingué le son rauque d’un blasphème étouffé, 
derrière la porte, et que là s’amassait un orage qui allait voiler cette 
étoile dont il parlait. 
Moins absorbé par le rôle qu’il jouait, il eût vu passer sur le front de 
son interlocuteur l’ombre de réflexions étranges et périlleuses pour 
lui. 
C’est que le baron savait observer, c’est qu’il ne trouvait pas d’un 
bien franc aloi cette exaltation passionnée. 
--Je vois votre affaire, mon cher marquis, dit-il, vous aurez rencontré 
la descendante de quelque grande et illustre famille ruinée... 
--Vous n’y êtes pas... Ma future n’a d’autre nom que son prénom de 
Marguerite. 
--C’est tout à fait du roman, alors!... 
--Vous l’avez dit, du roman. Connaissiez-vous le comte de Chalusse, qui 
vient de mourir?... 
--Non... mais j’en ai ouï parler très-souvent. 
--Eh bien! c’est sa fille que j’épouse, sa fille naturelle. 
Le baron tressaillit. 
--Permettez! fit-il. M. de Chalusse était effroyablement riche, il était 
garçon. Comment sa fille, encore que ce ne soit que sa fille naturelle, 
se trouve-t-elle sans le sou? 
--Une fatalité!... M. de Chalusse est mort subitement; il n’a pu ni lui 
léguer sa fortune ni la reconnaître... 
--Comment n’avait-il pas pris ses précautions? 
--Ah! voilà. Il y avait à une reconnaissance des difficultés de toutes 
sortes, et même des dangers. Mlle Marguerite avait été abandonnée, je 
devrais dire perdue, par sa mère, à l’âge de cinq ou six mois, et il n’y 
a pas bien des années que M. de Chalusse, après mille démarches, l’avait 
enfin retrouvée... 
Ce n’était plus pour le compte de Pascal, c’était pour le sien propre, 
que le baron Trigault écoutait de toute la force de son attention. 
--C’est fort curieux, répétait-il, faute de trouver autre chose à dire, 
c’est fort curieux!... 
--N’est-ce pas?... C’est tout une histoire. 
--Et serait-il... indiscret... 
--De me la demander? Certes non. M. de Chalusse me l’a racontée, mais 
fort en gros, vous comprenez, sans détails... Étant jeune, M. de 
Chalusse s’était épris d’une charmante jeune femme dont le mari, un 
digne et naïf garçon, était allé tenter fortune en Amérique... Elle 
résista un peu, étant honnête, mais si peu, que l’année même du départ 
de son mari, elle mettait au monde une jolie petite fille, qui est 
Mlle Marguerite... Aussi, pourquoi l’autre s’en allait-il en 
Amérique? 
--Oui!... balbutia le baron, pourquoi?... 
--Tout marchait au mieux, quand M. de Chalusse fut forcé de partir à son 
tour pour l’Allemagne, où on avait découvert, lui écrivait-on, une 
sœur à lui, qui s’était enfuie de la maison paternelle, avec on ne 
sait qui... Il y était depuis quatre mois, quand la poste, un matin, lui 
apporta une lettre où sa jolie maîtresse lui disait: «Nous sommes 
perdus, mon mari est à Marseille, il sera ici demain; ne cherchez jamais 
à me revoir... craignez tout de lui... Adieu!...» Sur cette lettre, M. 
de Chalusse se jeta dans une chaise de poste et reprit avec une 
foudroyante rapidité la route de Paris... Il voulait sa fille, il la 
voulait absolument!... Il arriva trop tard. A la nouvelle du retour de 
son mari, la jeune femme avait perdu la tête; elle n’avait plus eu 
qu’une idée: cacher sa faute, à tout prix. Et de nuit, déguisée, avec 
mille précautions, elle était allée déposer sa petite Marguerite sous 
une porte; aux environs des Halles... 
Il s’interrompit tout à coup, et vivement: 
--Mais qu’avez-vous, cher baron, s’écria-t-il, qu’avez-vous?... 
Qu’est-ce qui vous prend?... Vous trouvez-vous mal?... Faut-il que je 
sonne?... 
C’est que le baron, en effet, était plus blême que si on lui eût tiré 
des veines la dernière goutte de sang; un grand cercle bleuâtre, 
sanguinolent comme une meurtrissure, s’élargissait de plus en plus 
autour de ses yeux. 
Interpellé, il fit un effort, et d’une voix étranglée: 
--Ce n’est rien, fit-il... Oh! rien du tout... Un éblouissement... il 
passe... il est passé! 
Mais il se sentait si faible sur ses jambes qu’il s’assit en murmurant: 
--Je vous en prie, marquis... continuez, c’est très-curieux, 
très-curieux. 
M. de Valorsay poursuivit: 
--Le mari était un garçon naïf, incontestablement, mais c’était aussi, 
paraît-il, un homme d’une énergie redoutable... Ayant appris que sa 
femme avait eu un enfant en son absence, il se mit à remuer ciel et 
terre pour retrouver non-seulement l’enfant, mais encore le père... Il 
avait fait serment de les tuer l’un et l’autre, et c’était un gaillard à 
tenir son serment sans plus se soucier de la guillotine que d’une 
chiquenaude... Et s’il vous faut une preuve de la force de son 
caractère, la voici: Il eut le courage inouï de ne rien dire à sa femme, 
de ne pas lui adresser un reproche et de se montrer pour elle ce qu’il 
était avant son voyage... Mais il l’épiait ou la faisait épier nuit et 
jour, persuadé qu’elle finirait par commettre quelque imprudence... Elle 
était fine, heureusement; elle découvrit que son mari savait tout et 
prévint M. de Chalusse, dont elle sauva ainsi la vie... 
Que le marquis de Valorsay ne comprît pas que son récit était la seule 
cause du trouble où il voyait le baron, cela s’explique. 
Quel rapport concevoir entre le richissime baron Trigault et le pauvre 
diable qui était allé tenter fortune en Amérique!... 
Quel rapprochement imaginer entre le partner de Kami-Bey, l’ami de 
Mme Lia d’Argelès, le joueur enragé, et ce mari si amoureux que dix 
années durant, il avait poursuivi l’homme qui, en lui volant sa femme, 
lui avait volé le bonheur de sa vie entière!... 
Ce qui d’ailleurs eût dissipé les soupçons du marquis, s’il en eût eu, 
c’est qu’en arrivant il avait trouvé le baron très-ému, c’est que depuis 
un moment il le voyait revenir à soi, petit à petit, et se remettre... 
Et il continuait, du ton léger et gouailleur qui lui était habituel... 
Car ne s’étonner ni ne s’émouvoir de rien, se moquer de tout, afficher 
un mépris profond des sentiments qui agitent le vulgaire, c’est le genre 
suprême, le goût, le «chic.» 
--Nécessairement, cher baron, disait-il, je vous passe quantité de 
détails... Ce brave M. de Chalusse n’était pas explicite, il s’en faut, 
quand il arrivait à cette période de ce qu’il appelait ses malheurs... A 
travers ses réticences, cependant, j’ai cru comprendre qu’il avait été 
trompé à son tour et j’ai flairé certaines histoires de papiers volés, 
de titres rachetés à des créanciers, qui ne sont pas le dernier mot de 
l’honnêteté... 
Ce que je puis vous affirmer, par exemple, c’est que la vie entière de 
M. de Chalusse a été troublée par le souvenir du mari qu’il avait 
outragé... C’était chez lui une idée fixe qu’il mourrait de la main de 
cet homme... il l’apercevait partout. S’il sortait seul, à pied, le 
soir, ce qui était excessivement rare, il ne tournait le coin des rues 
qu’avec d’infinies précautions; il lui semblait toujours voir reluire 
dans l’ombre un poignard ou le canon d’un pistolet... 
Jamais je ne croirais à cette inconcevable frayeur d’un homme d’ailleurs 
très-brave, si lui-même ne me l’avait confessée... 
Il est resté dix ou douze ans sans oser faire la moindre démarche pour 
retrouver sa fille, tant il craignait d’attirer l’attention de son 
ennemi... Ce n’est qu’au bout de ce temps, et quand il lui fut prouvé 
que le mari, découragé, avait cessé ses investigations, qu’il commença 
les siennes... Elles furent longues et laborieuses, mais enfin elles 
réussirent, et il arriva jusqu’à son enfant, grâce surtout à l’habileté 
d’un mauvais drôle, sorte de mouchard bourgeois, nommé Fortunat. 
Le baron eut un mouvement de vive curiosité, aussitôt réprimé. 
--Drôle de nom!... remarqua-t-il. 
--Et ajoutez que son prénom est Isidore! Ah! c’est un doucereux et 
dangereux gredin, un scélérat de la pire espèce, qui a mérité cent fois 
le bagne... Comment le laisse-t-on exercer ses malpropres industries? 
C’est ce que je ne m’explique pas. Le positif, c’est qu’il les exerce en 
plein soleil, en plein Paris, au su et vu de tous, place de la Bourse. 
Nom, prénom et adresse se gravèrent dans la mémoire du baron pour ne 
s’en effacer plus. 
Et l’autre poursuivait. 
--Mais ce pauvre comte n’avait pas de chance... Le mari l’avait à peine 
lâché, il commençait tout juste à respirer, que la femme à son tour 
l’entreprit... C’était, d’après ce que j’en sais, une de ces terribles 
et obsédantes créatures qui feraient prendre en haine leur sexe tout 
entier... Sous prétexte que le comte l’avait détournée de son devoir, 
qu’il avait brisé sa vie et détruit son bonheur, elle prétendait en 
faire sa proie et s’ingéniait à le torturer avec des raffinements de 
cruauté que n’auraient pas des sauvages... 
Elle ne voulait pas absolument que M. de Chalusse prît leur fille près 
de lui, ni surtout qu’il l’adoptât... Elle soutenait que ce serait une 
imprudence qui tôt ou tard mettrait son mari sur leurs traces. Et comme 
le comte semblait résolu à passer outre, elle lui déclara que plutôt de 
l’endurer, elle avouerait tout à son mari. 
--M. le comte de Chalusse était un homme patient, ricana le baron. 
M. de Valorsay eut un petit sifflement ironique. 
--Pas tant que vous croyez, répondit-il... Sa soumission devait tenir à 
quelque raison secrète qu’il ne m’a pas confiée... Il y aurait sous tout 
cela quelque grosse infamie que je n’en serais pas bien surpris... En 
tout cas, le pauvre comte avait fait l’impossible pour échapper à cette 
terrible femme... Il s’était réfugié à Cannes, elle l’y relança... 
Pendant je ne sais combien de mois, il voyagea en Italie sous un faux 
nom... peine perdue! Il en était réduit à cacher sa fille dans quelque 
couvent de province... 
Dans les derniers mois de sa vie, cependant, il avait obtenu la paix... 
c’est-à-dire qu’il l’avait achetée. Le mari de la dame n’est pas riche 
ou est avare, et elle aime le luxe passionnément, jusqu’à la démence... 
M. de Chalusse lui faisait une assez grosse pension et payait ses 
toilettes. 
Le baron se dressa tout d’une pièce, comme s’il eût été mû par un 
ressort. Ça, c’était le comble. 
--Oh! la misérable!... gronda-t-il. 
Mais il se rassit aussitôt, et l’exclamation étonna si peu M. de 
Valorsay, qu’il conclut tranquillement: 
--Voilà, baron, comment et pourquoi ma bien-aimée Marguerite, la future 
marquise de Valorsay, n’a pas mille francs de dot... 
Ce fut un regard d’angoisse, que le baron jeta vers la porte du 
fumoir... Il l’avait entendue remuer... Il frémit à l’idée de Pascal, 
fou de colère et de jalousie, entrant et se précipitant sur le 
marquis... 
Cette situation excessive et périlleuse ne pouvait durer, il le comprit. 
Lui-même d’ailleurs était à bout de forces et de dissimulation... 
Aussi, remettant à un autre moment toutes les questions qu’il avait 
encore à adresser à M. de Valorsay, se décida-t-il à interrompre 
brusquement ses confidences. 
--Parole d’honneur!... fit-il avec un rire forcé, je m’attendais à 
mieux... Cela débute comme un roman d’amour et finit platement comme une 
histoire réelle... par de l’argent! Ah! elles vont bien, les femmes 
mariées!... Elles vous plument un amoureux et le mettent dans le cas de 
se brûler la cervelle aussi vivement que la première coquine venue!... 
En sa qualité d’archimillionnaire et de gros joueur, le baron Trigault 
jouissait de toutes sortes d’immunités et de priviléges. 
Il était de ces gens adroits qui font profession d’être brutaux en 
diable, mal élevés, cyniques et effrontés, qui déclarent que ce n’est 
pas leur faute, qu’il faut les prendre comme ça, et que le monde 
bêtement accepte «comme ça.» 
Cependant sa brusquerie avait eu quelque chose de si offensant qu’en 
toute autre circonstance le marquis s’en fût formalisé. 
Mais il avait toutes sortes de raisons de filer doux; il prit le parti 
de rire. 
--Toujours le même, donc, baron, fit-il. Vous n’avez pas touché une 
carte de la matinée et les mains vous démangent... Excusez-moi de vous 
faire gaspiller votre temps, comme vous dites, ce que vous venez 
d’entendre était une préface nécessaire... 
--Ce n’était qu’une préface?... 
--Oui, mais rassurez-vous, j’ai fini et j’arrive à l’objet de ma 
visite... 
Il était connu que le baron Trigault jouissait d’au moins huit cent 
mille livres de rentes... C’est pourquoi, bon an, mal an, il recevait 
pour plus d’un million de demandes de secours ou de prêts... c’est 
pourquoi il n’avait pas de rival pour flairer un solliciteur. 
--Dieu me pardonne!... pensa-t-il, Valorsay va me demander de l’argent. 
Il est sûr que la brillante désinvolture du marquis voilait mal un 
certain embarras, et que sa langue remuait péniblement les mots. 
--Donc, je me marie, disait-il, je romps avec la vie de garçon... je me 
range. C’est vous dire, mon cher baron, que je vais avoir à nettoyer ma 
situation... La corbeille, les deux fêtes que je me propose de donner, 
les restaurations de Valorsay, un voyage avec ma femme... tout cela va 
me coûter les yeux de la tête. 
--Les yeux de la tête, c’est le mot. 
--Eh bien!... contrairement à ce qui arrive à ceux qui épousent une dot, 
je crains de me trouver à court... Cela me tracassait un peu, quand j’ai 
pensé à vous... Je me suis dit: «le baron qui a toujours des fonds 
disponibles, me rendra le service de mettre cinq mille louis à ma 
disposition pour un an...» 
Les yeux du baron ne quittaient pas le marquis. 
--Sacrebleu!... fit-il d’un ton fâché... c’est que... je ne les ai 
pas... 
Ce ne fut pas un désappointement plus ou moins grand qu’exprima le 
visage du marquis, ce fut un immense désespoir aussitôt dissimulé. 
Mais le baron avait vu, d’autant mieux vu que sa réponse était un de ces 
piéges familiers aux banquiers... A l’impression que produit une 
première fin de non recevoir, ils jugent de l’urgence du besoin... 
Le baron estima M. de Valorsay complétement ruiné... Néanmoins, comme il 
n’entrait pas dans ses vues de refuser, il s’empressa d’ajouter: 
--Quand je dis que je ne les ai pas, j’entends... là, sous la main... 
Mais je les aurai avant quarante-huit heures, et si vous voulez vous 
trouver chez vous, après-demain, vers cette heure-ci, je vous enverrai 
un de mes hommes d’affaires qui s’entendra avec vous quant aux 
conditions. 
Le marquis avait l’instant d’avant laissé paraître quelque chose de ses 
nouvelles angoisses... Il sut cette fois garder le secret de la joie 
immense qui l’inonda. C’est du ton le plus naturel, et comme s’il se fût 
agi d’une chose toute simple, qu’il remercia le baron... Mais il lui 
tardait d’être dehors... Il expédia quelques phrases banales et sortit 
en répétant: «--A après-demain...» 
Le baron, lui, s’affaissa sur un fauteuil... 
Martyr d’une passion plus forte que sa raison, victime d’un amour 
indigne et fatal qu’il n’avait pu arracher de son cœur, le baron 
Trigault avait eu, en sa vie, des instants atroces. 
Mais jamais il n’avait été plus écrasé qu’en ce moment, où le hasard 
lui livrait le secret qu’il avait vainement poursuivi tant d’années. 
Toutes les plaies de son âme, dont le temps avait engourdi la douleur, 
se rouvrirent plus cuisantes, comme une blessure à demi cicatrisée dont 
on arracherait l’appareil. 
Rien n’avait servi, rien, de tout ce qu’il avait tenté pour retenir sur 
la pente de l’ignominie cette femme qui portait son nom, qu’il aimait et 
qu’il haïssait avec une égale fureur. 
--Elle extorquait de l’argent au comte de Chalusse, pensait-il; elle le 
faisait chanter! Elle lui vendait le droit d’adopter leur fille!... 
Bizarrerie de l’esprit humain!... C’était cette circonstance, presque 
futile, parmi tant d’autres, vraiment abominables, qui transportait de 
rage le malheureux baron. A quoi donc lui servait d’être devenu l’un des 
hommes les plus riches de Paris!... Il donnait à sa femme, uniquement 
pour sa toilette et ses caprices, 8,000 francs par mois, près de 100,000 
francs par an; il n’y avait pas de trimestre où il ne lui payât pour une 
bonne somme de dettes, et, malgré tout, elle exigeait de l’argent de 
l’homme qui jadis l’avait aimée... 
--Que fait-elle de tout cela? grondait le baron, ivre de douleur et de 
colère... Par quel miracle de profusion réussit-elle à dissiper les 
revenus de plusieurs millions!... 
Un nom, le nom de Fernand de Coralth, montait à ses lèvres... mais il ne 
le prononça pas. Il venait de s’apercevoir enfin de la présence de 
Pascal; il l’avait oublié. 
--Eh bien! M. Férailleur, fit-il de l’air d’un homme qui s’éveille en 
sursaut, après quelque terrible cauchemar. 
Pascal essaya de répondre, il ne put, tant ses pensées tourbillonnaient 
dans son cerveau. 
--Vous avez entendu M. de Valorsay? poursuivit le baron. Maintenant nous 
savons, à n’en pouvoir douter, qui est la mère de Mlle Marguerite... 
Que faire?... Que feriez-vous à ma place? 
--Eh! monsieur, le sais-je!... 
--Vrai, votre première pensée ne serait pas une pensée de vengeance?... 
Ç’a été la mienne... Mais de qui me venger?... Du comte de Chalusse? Il 
est mort... De ma femme? Oui, je le devrais, mais je n’en aurais pas le 
courage... Reste Mlle Marguerite... 
--Mais elle est innocente, elle, monsieur, mais elle ne vous a jamais 
offensé... 
Cette exclamation, le baron ne sembla pas l’entendre. 
--Et que faudrait-il, poursuivit-il, pour que Mlle Marguerite fût, sa 
vie durant, la plus misérable des créatures... simplement favoriser son 
mariage avec le marquis... Ah! il lui ferait expier cruellement le crime 
de sa naissance... 
--Mais vous ne ferez pas cela, s’écria Pascal hors de lui, ce serait une 
effroyable lâcheté, et je ne le permettrais pas... Jamais, je le jure 
devant Dieu, jamais, moi vivant, Valorsay n’épousera Marguerite... Il se 
peut que je sois vaincu dans la lutte que j’entreprends; il se peut 
qu’il la conduise jusqu’au seuil de l’église, mais là, il me trouvera, 
armé... et je ferai justice... On fera de moi après ce qu’on voudra!... 
Le baron le considérait avec une émotion extraordinaire. 
--Ah!... vous savez aimer, vous!... 
Et d’une voix sourde, il ajouta: 
--Voilà comment j’aimais la mère de Marguerite!... 
Le déjeuner n’avait pas été desservi, et il restait sur la table une 
carafe pleine d’eau; le baron s’en versa coup sur coup deux grands 
verres qu’il but avec une avidité fiévreuse, puis il se mit à marcher, 
comme au hasard, autour de la salle. 
Pascal se taisait... 
Il lui semblait que c’était sa destinée qui s’agitait dans l’esprit de 
cet homme, et que de sa décision dépendait l’avenir... 
L’accusé qui attend le verdict du jury n’a pas de pires angoisses. 
Enfin, au bout d’une minute, un siècle, le baron s’arrêta. 
--Après comme avant, M. Férailleur, prononça-t-il d’un ton brusque, je 
suis pour vous et avec vous... Donnez-moi la main... bien!... Les 
honnêtes gens se doivent aide et assistance, quand les coquins 
triomphent. Nous vous réhabiliterons, monsieur!... Nous démasquerons 
Coralth, le misérable, nous écraserons Valorsay, s’il a été vraiment 
l’instigateur de l’infamie qui vous a perdu. 
--Quoi! monsieur, après votre conversation avec lui, vous doutez encore! 
Le baron hocha la tête. 
--Que Valorsay soit ruiné, répondit-il, je n’en doute aucunement... Je 
gagerais que mes cent mille francs sont perdus si je les lui prête... 
Je jurerais volontiers qu’ainsi qu’on l’en accuse, il pariait contre son 
cheval et l’a empêché de gagner. 
--Vous voyez donc bien... 
--Pardon... tout cela ne m’explique pas la prodigieuse différence de vos 
allégations et de ses dires... Vous assurez qu’il se soucie fort peu de 
Mlle Marguerite, lui prétend qu’il l’adore... 
--Oui, monsieur, oui, le misérable a osé! Ah!... si je n’avais pas été 
retenu par la crainte de compromettre ma vengeance!... 
--Je comprends, mais laissez-moi finir... Selon vous, Mlle Marguerite 
a des millions... D’après lui, elle n’a pas cent louis de dot... Qui a 
raison?.... Je crois que c’est lui, son emprunt de cent mille francs le 
prouve, et d’ailleurs il n’avancerait pas aujourd’hui un mensonge qui se 
découvrirait demain... Or, s’il dit vrai, il est impossible d’expliquer 
par la cupidité et son mariage et le guet-apens dont vous êtes 
victime... 
Cette objection s’était déjà présentée à l’esprit de Pascal, mais il ne 
s’y était pas arrêté. Il réfléchit et trouva une explication qui lui 
parut plausible. 
--M. de Chalusse n’était pas mort, dit-il, quand M. de Coralth et M. de 
Valorsay ont arrêté le plan qui devait les débarrasser de moi... par 
conséquent, Mlle Marguerite avait encore des millions. 
--C’est une réponse... Au lendemain du crime, les deux complices ont 
reconnu qu’il ne leur serait d’aucune utilité, je vous le concède... 
Mais, en ce cas, comment se fait-il que le marquis ait persisté? 
Pascal chercha, ne trouva rien, et se tut. 
--Tenez, reprit le baron, il doit y avoir là-dessous quelque mystère 
d’iniquité que ni vous ni moi ne soupçonnons... 
--C’est ce que ma mère me disait, monsieur. 
--Ah!... c’est l’opinion de Mme Férailleur!... Alors elle est bonne. 
Voyons, raisonnons un peu... Mlle Marguerite vous aimait... 
--Oui. 
--Et elle vous a repoussé, tout à coup. 
--Elle m’a écrit que le comte de Chalusse, à son lit de mort, lui avait 
arraché le serment d’épouser le marquis de Valorsay. 
Le baron bondit sur sa chaise. 
--Arrêtez! s’écria-t-il, arrêtez... Nous tenons peut-être le bout du fil 
qui nous conduira jusqu’à la vérité... Ah! Mlle Marguerite vous a 
écrit que M. de Chalusse, mourant, lui avait ordonné d’épouser le 
marquis! M. de Chalusse aurait donc eu sa pleine connaissance avant de 
rendre le dernier soupir! 
D’un autre côté, Valorsay prétend que si Mlle Marguerite est sans 
ressources, c’est que le comte est mort trop subitement pour pouvoir 
écrire et signer deux lignes... Peut-on concilier ces deux versions, M. 
Férailleur?... Évidemment non. Donc, l’une des deux est fausse. 
Laquelle?... C’est ce qu’il faut chercher... Quand reverrez-vous Mlle 
Marguerite?... 
--Elle m’a ordonné, monsieur, de ne jamais chercher à la revoir. 
--Eh bien!... il faut lui désobéir, et tâcher d’arriver jusqu’à elle 
sans que personne le sache... Elle doit être épiée... n’écrivez pas, 
surtout!... 
Il se recueillit, et après un moment: 
--Nous arriverons peut-être, reprit-il, à la certitude morale de la 
complicité de Valorsay et de Coralth... Mais de là à l’établir par des 
preuves matérielles, il y a un abîme... Deux vils gredins qui 
s’associent pour égorger un honnête homme ne signent point de contrat 
par devant notaire... Des preuves! où en prendre?... Il faudrait gagner 
quelque intime de Valorsay. Mieux vaudrait peut-être tâcher de faire 
admettre près de lui un homme à nous, qui observerait sa vie, qui 
s’insinuerait dans sa confiance... 
D’un geste brusque, Pascal interrompit le baron; l’espérance maintenant 
brillait dans ses yeux... 
--Oui, monsieur, s’écria-t-il, oui, il faut placer près de M. de 
Valorsay un homme qui sache voir, assez habile pour se faire employer, 
capable, au besoin, de lui rendre quelques services... Je puis être cet 
homme, monsieur le baron, si vous le voulez... Cette idée m’est venue 
tout à l’heure, en vous écoutant... Vous devez envoyer chez M. de 
Valorsay. Je vous en conjure, laissez-moi prendre la place de l’homme 
d’affaires que vous lui avez annoncé... Il ne me connaît pas, et je suis 
assez sûr de moi pour répondre de ne me pas trahir... Je me présenterai 
de votre part; il m’accordera sa confiance... Je lui porterai de 
l’argent ou une bonne promesse, je serai bien reçu... Allez, j’ai tout 
un plan!... 
Il s’interrompit... 
On frappait à la porte, et un valet de pied parut, annonçant au baron 
qu’un domestique était là, qui désirait lui parler pour une affaire 
urgente. 
--Faites entrer, dit le baron. 
Ce fut Jobin, l’homme de confiance de Mme Lia d’Argelès, qui entra. 
Il salua respectueusement, et d’un air mystérieux: 
--J’ai cherché M. le baron partout... J’ai l’ordre de Madame de ne pas 
rentrer sans ramener M. le baron... 
--C’est bien... je vous suis!... 
 
IV 
Comment M. Fortunat, cet homme si habile, avait-il choisi un dimanche, 
et un dimanche de courses de Vincennes, qui plus est, pour se présenter 
chez M. Wilkie, le séduisant ami du vicomte de Coralth!... 
Son anxiété pouvait expliquer cette faute, mais ne la justifiait pas. 
Il est sûr que sans cette circonstance, on ne l’eût pas congédié si 
cavalièrement. On l’eût laissé développer ses propositions, quitte à les 
refuser, et alors, qui sait ce qu’il fût advenu!... 
Mais il y avait des courses! Mais M. Wilkie avait à surveiller «_Pompier 
de Nanterre_,» ce fameux «steeple-chaser» dont il était propriétaire 
pour un tiers, et à donner ses ordres au jockey dont il était--pour un 
tiers également--le maître et le seigneur. 
Devoirs sacrés!... ce fait d’être commanditaire d’une malheureuse 
rosse, constituait tout l’état social de M. Wilkie. Cela le posait bien, 
dans son monde. Cela justifiait les trophées de cravaches et d’éperons 
qui ornaient son appartement de la rue du Helder, et lui permettait de 
trancher du sportman. 
Bien plus; il s’imaginait très-positivement être attendu sur «le turf,» 
et que, sans lui, la fête ne serait pas complète. 
Cependant lorsqu’il se présenta dans l’enceinte du pesage, fièrement, le 
cigare à la bouche, la carte au chapeau, il dut s’avouer que son entrée 
ne faisait pas sensation. 
Une étonnante nouvelle circulait et donnait aux groupes de parieurs et 
de turfistes,--M. Wilkie eût dit «au ring,»--un aspect tumultueux. 
On discutait à grand renfort de mots anglais la soudaine détermination 
prise par le marquis de Valorsay de «payer forfait» et de retirer tous 
ses chevaux engagés. Les mieux informés assuraient même que la veille, 
au «Betting-Rooms», il avait annoncé hautement l’intention où il était 
de vendre son écurie de courses. 
Si le marquis, en prenant ce parti, avait espéré désarmer la 
malveillance, l’événement déjouait son calcul. 
La rumeur allait grossissant, qui l’accusait d’avoir, aux courses du 
dimanche précédent, parié sous main contre son cheval «_Domingo_» et 
d’avoir ensuite donné des ordres pour qu’il ne gagnât pas. 
Il y avait des sommes considérables engagées sur _Domingo_, qui était 
«grand favori,» et les perdants n’étaient pas contents. 
D’aucuns affirmaient qu’ils avaient vu le jockey de Valorsay «tirer» 
_Domingo_, c’est-à-dire le retenir; ils soutenaient qu’il fallait faire 
un exemple, «disqualifier» à perpétuité le marquis et son jockey, 
autrement dit les exclure à tout jamais des courses. Cette mesure eût 
annulé les paris. 
Mais une circonstance d’un grand poids plaidait pour le marquis: sa 
fortune, celle du moins qu’on lui supposait. 
--Comment un homme si riche, observaient ses défenseurs, serait-il 
descendu jusqu’à voler!... car c’est prendre l’argent dans la poche du 
monde que de faire ce que vous dites, c’est pire que de tricher les 
cartes à la main!... C’est impossible!... Valorsay est au-dessus de ces 
misérables allégations!... C’est un parfait gentilhomme. 
--Parfait... soit, répondaient les sceptiques. On en disait précisément 
autant de Croisenois, du duc de H... et du baron P..., lesquels ont été 
finalement convaincus de l’indigne supercherie dont nous accusons 
Valorsay. 
--C’est une infâme calomnie... S’il eût eu l’idée de tricher, il eût été 
assez habile pour dérouter les soupçons... Il eût fait arriver _Domingo_ 
bon second et non pas mauvais troisième!... 
--S’il n’était pas coupable, il n’aurait pas peur, il ne retirerait pas 
aujourd’hui ses chevaux, il ne vendrait pas son écurie... 
--S’il renonce aux courses, c’est qu’il se marie, ne le savez-vous pas! 
--Eh! ce n’est pas une raison... 
Qu’eût-ce donc été si on eût soupçonné la déconfiture jusqu’alors si 
habilement dissimulée de M. de Valorsay... Mais n’importe, calomnie ou 
non, c’était une première éclaboussure sur une renommée jusqu’alors 
intacte et brillante. 
Comme tous les joueurs, les «turfistes» sont défiants et rancuniers... 
Nul n’est à l’abri de leurs soupçons quand ils perdent, de leur colère 
quand ils se croient dupes... Ils n’ont sans doute besoin que 
d’interroger leur conscience pour comprendre jusqu’où peut entraîner le 
jeu... Cette affaire de _Domingo_ réunissait contre Valorsay tous les 
perdants... Elle armait contre lui un petit bataillon d’ennemis, 
impuissants pour le moment, mais prêts à prendre une éclatante revanche 
dès que l’occasion s’en présenterait. 
Tout naturellement, M. Wilkie s’était rangé du parti de M. de Valorsay, 
dont il avait plusieurs fois entendu célébrer les mérites par son ami M. 
de Coralth. 
Il eût agi de même sans cela, rien que pour avoir la satisfaction de 
crier: 
--Accuser ce cher marquis! Ah! je la trouve mauvaise! Lui qui hier soir 
me disait encore: «Mon excellent bon, la défaite de _Domingo_ me coûte 
deux mille louis!» 
M. de Valorsay ne lui avait rien dit, par cette raison qu’à peine il le 
connaissait de vue; mais n’importe, cela «faisait bien,» estimait-il, de 
se déclarer son ami, et quand il disait: «Ce cher marquis,» il en avait 
plein la bouche. 
Cependant, il avait beau s’agiter, on ne prenait pas garde à lui. Cela 
le dépitait; avisant «son jockey,» il lui fit un signe et l’entraîna 
hors de l’enceinte réservée. 
C’était un grand mauvais drôle ce jockey, ivrogne et paresseux, chassé 
de toutes les écuries où il avait servi, qui se moquait outrageusement 
des jeunes messieurs qui l’avaient à leur service et qui les volait sans 
pudeur ni mesure. 
Outre qu’il se faisait payer très-cher--huit mille francs par an,--sous 
prétexte qu’il lui répugnait d’être à la fois palefrenier, entraîneur et 
jockey, il présentait chaque mois des factures fabuleuses: du 
grainetier, du vétérinaire, du maréchal et du sellier. 
De plus, il vendait régulièrement, pour en boire le prix, l’avoine de 
_Pompier de Nanterre_, lequel crevait de faim, le malheureux, à ce point 
de tenir à peine sur ses jambes. 
La maigreur du cheval, le jockey la mettait sur le compte d’un 
entraînement habile, et les propriétaires le croyaient. 
Il leur en faisait accroire bien d’autres; que _Pompier de Nanterre_ 
gagnerait la course, par exemple, plaisanterie sinistre en ceci que sur 
la foi de cette fallacieuse promesse, ils mettaient leur argent sur la 
misérable rosse... et le perdaient. 
Dans le fait, cet honnête jockey eût été le plus heureux des mortels 
s’il n’y eût jamais eu de courses... D’abord il jugeait, non sans 
raison, très-dangereux de franchir des obstacles avec un cheval comme le 
sien. Ensuite, rien ne l’excédait comme d’être obligé de se promener 
successivement avec ses trois patrons... 
Mais le moyen de refuser!... Il savait bien, le rusé drôle, que si les 
spirituels associés le payaient, c’était surtout, ou plutôt c’était 
uniquement pour se parer de lui. 
Se pavaner sur la piste, devant les tribunes, avec leur jockey en 
casaque orange à manches vertes et noires, était pour eux une 
satisfaction de vanité à nulle autre pareille... Leur conviction était 
qu’il en rejaillissait sur eux une considération énorme, et ils se 
gonflaient de l’envie qu’ils pensaient inspirer. 
C’était à ce point que chacun d’eux accusait les autres d’accaparer le 
jockey, et qu’il en naissait des disputes terribles, dont une faillit un 
jour les conduire sur le terrain... 
Arrivé le premier, M. Wilkie s’emparait du bourreau de _Pompier de 
Nanterre_, c’était dans l’ordre. 
Et jamais, pour se montrer, les circonstances ne furent plus favorables. 
La journée était magnifique, les tribunes craquaient sous le poids des 
spectateurs, deux cent mille curieux se pressaient le long des cordes 
qui limitent la piste... 
Aussi, M. Wilkie semblait-il se multiplier et jouir du don d’ubiquité, 
tant il se fit voir promptement sur dix points différents, toujours 
suivi de son jockey, auquel il donnait ses derniers ordres d’une voix 
très-haute, en gesticulant beaucoup. 
Et quelle joie, quand sur son passage il entendait dire: «Ce monsieur 
est un de ceux qui font courir!...» Quel ravissement, lorsqu’il 
recueillait l’exclamation de quelque bourgeoise admirant la soie de la 
casaque ou les revers des bottes... 
Malheureusement, il n’est pas de bonheur durable; les associés 
arrivèrent, qui réclamèrent le jockey à leur tour... 
Dépossédé, M. Wilkie abandonna la piste; et se faufilant à travers les 
équipages, gagna une voiture, où les deux demoiselles qui lui avaient 
fait l’honneur d’accepter à souper la veille étalaient les cheveux les 
plus jaunes qu’elles possédassent... 
Là encore il trouva moyen de fixer l’attention sur lui, et de faire 
preuve de chic!... Ce n’était pas pour rien qu’il avait fait remplir de 
vin de Champagne le coffre de la voiture... 
Et l’instant décisif venu, on put le voir se hisser sur sa banquette en 
criant: 
--Voilà! voilà!... Regardez!... Bravo, _Pompier_!... Cent louis pour 
_Pompier_! 
Hélas! le pauvre _Pompier de Nanterre_ tomba épuisé à moitié de la 
distance à parcourir. 
Et le soir, M. Wilkie narrait sa défaite avec un luxe de termes 
techniques à faire frémir. 
--Quel guignon! mes excellents bons... disait-il à ses amis. _Pompier de 
Nanterre_, un «steeple-chaser» incomparable, tomber «broken-down» après 
la banquette... Et battu par qui? Par _Mustapha_, un «outsider» sans 
«performance...» Le «ring» en était tout ému... moi, j’en suis comme une 
folle! 
Cette défaite, cependant, ne l’affectait pas trop... 
N’avait-il pas en perspective cet héritage dont lui avait parlé son ami 
le vicomte de Coralth! Il lui apparaissait à l’horizon, tel qu’un nuage 
gros d’or, près de crever sur lui. Et c’était le lendemain que M. de 
Coralth devait lui livrer le secret... Il n’avait plus que vingt-quatre 
heures à attendre!... 
--Demain?... se répétait-il, avec un frémissement d’impatience et de 
joie, demain!... 
Il s’endormit dans la pourpre, ce soir-là! Son imagination s’exaltait à 
cette pensée que tous ses rêves se matérialiseraient, qu’il lui serait 
donné d’étreindre son idéal devenu réalité... Et quel idéal, quels 
rêves!... 
Il se voyait à la tête d’une écurie pour de bon, et non plus d’un tiers 
de cheval; l’argent ne manquerait jamais à ses caprices; il 
éclabousserait les passants et surtout ses «excellents bons» du haut 
d’une voiture superbe; le meilleur tailleur inventerait pour lui des 
«coupes» étourdissantes; à toutes les premières représentations, il 
s’étalerait dans une avant-scène avec les demoiselles les plus connues; 
Paris s’occuperait de lui; on parlerait de ses petites fêtes dans les 
journaux; il ferait tapage, esclandre, scandale; il serait chic, 
très-chic, épatant de chic!... 
Tout cela, M. de Coralth le lui avait promis, sans dire son dernier mot, 
il est vrai, mais n’importe!... Devait-il donc douter de la parole de 
son ami?... Jamais!... Si le vicomte était son modèle, il était aussi 
son oracle. 
Même, à la façon dont il en parlait, on eût juré qu’ils avaient été 
élevés ensemble, ou que du moins ils se connaissaient depuis des années. 
Il n’en était rien, cependant. Leurs relations dataient de sept ou huit 
mois au plus, et le hasard, en apparence, les avait nouées. Ce hasard, 
il faut le dire, M. de Coralth l’avait préparé. 
Ayant flairé le secret des promenades de Mme Lia d’Argelès, rue du 
Helder, le vicomte voulut vérifier ses soupçons. Il épia M. Wilkie, sut 
où il passait ses soirées, s’y trouva et fut assez adroit pour lui 
rendre, dès la troisième rencontre, un service d’argent. 
De ce moment, la conquête fut faite. M. de Coralth avait vraiment tout 
ce qu’il fallait pour éblouir et charmer le spirituel commanditaire de 
_Pompier de Nanterre_. Il avait son titre, d’abord, puis ses façons 
impertinentes, le plus impudent aplomb, tous les dehors d’une fortune 
considérable, et enfin le prestige de nombreuses et grandes relations. 
Il ne tarda pas à reconnaître ses avantages et à en profiter. 
Et tout en maintenant M. Wilkie à distance, il lui eut promptement tiré 
assez de confidences pour savoir sa vie mieux qu’il ne la savait 
lui-même. 
A la vérité, M. Wilkie ne connaissait pas grand chose de son origine ni 
de son passé, et son histoire était vite contée: 
Sa plus lointaine impression était celle de la pleine mer... Il était 
positivement sûr d’avoir fait, étant tout enfant, une longue, une 
très-longue traversée... 
Il se supposait né en Amérique, et le nom qu’il portait justifiait ses 
suppositions. Certainement la langue française n’était pas celle qu’il 
avait bégayée la première, car au fond de sa mémoire il retrouvait 
encore un certain nombre d’expressions anglaises. Le mot que traduit 
celui de père, entre autres, lui était resté familier, et après vingt 
ans il le prononçait avec l’intonation exacte. 
Ce nom, on le lui avait appris, évidemment, mais nulle souvenance ne lui 
restait de l’homme à qui il le donnait. 
Ses premières sensations bien nettes étaient celles de la faim, de la 
fatigue et du froid. 
Il se rappelait, et cela très-distinctement, que durant toute une 
interminable nuit d’hiver, une femme l’avait traîné à travers les rues 
de Paris, sous une pluie glaciale. 
Il lui semblait se revoir encore, les pieds demi-nus dans la boue, 
pleurant de lassitude et demandant à manger... Et alors l’infortunée qui 
lui donnait la main le prenait entre ses bras et le portait, jusqu’à ce 
que, n’en pouvant plus, elle fût forcée de le poser de nouveau à terre. 
Une image confuse de cette femme, sa mère vraisemblablement, était 
restée dans sa mémoire. 
Elle était, selon son expression, crânement belle, assez grande et 
très-blonde... Il avait été surtout frappé de sa pâleur et de la 
profusion de ses beaux cheveux. 
Tout autre que lui, abandonné comme il l’était, eût conservé de cet 
épisode de son enfance une émotion douloureuse. Lui, qui était un esprit 
fort, en riait. 
--Quelle «dèche,» mes chers bons!... disait-il quand il lui arrivait de 
raconter cette aventure, quelle «dèche!» 
Cette misère cependant n’avait pas duré. Il se souvenait d’avoir été, 
peu après, installé dans un très-bel appartement. Un homme, assez jeune 
encore, qu’on appelait M. Jacques,--il avait retenu ce nom,--venait tous 
les jours et lui apportait des friandises et des jouets. 
D’après son estimation, il pouvait avoir quatre ans à cette époque. 
Il n’y avait guère plus d’un mois qu’il jouissait de ce bien-être, quand 
un matin un étranger se présenta qui s’entretint longtemps avec sa 
mère, ou du moins avec la femme qu’il nommait ainsi. Il ne comprenait 
rien à ce qu’ils disaient, et cependant il avait peur. 
L’événement devait justifier son effroi instinctif. La conversation 
terminée, sa mère le prit sur ses genoux et se mit à l’embrasser avec 
une tendresse convulsive. Elle sanglotait, et répétait d’une voix 
étouffée: 
--Pauvre enfant!... mon Wilkie bien-aimé... Ne plus l’embrasser 
jamais... jamais!... Hélas! il le faut... Donnez-moi du courage, mon 
Dieu!... 
Elle avait dit exactement cela, M. Wilkie en était positivement sûr, il 
lui semblait encore entendre cet adieu désespéré. 
Car c’était bien un adieu. On le remit à cet étranger qui l’emporta 
malgré ses cris et ses efforts pour lui échapper. 
--Car je la trouvais mauvaise!... ne manquait-il jamais d’ajouter, quand 
il en était là de son récit... 
Cet étranger, à qui on le confiait, n’était autre qu’un digne marchand 
de soupe de Saint-Germain, dont la femme était la meilleure et la plus 
patiente des créatures... Ce qui n’empêche que dans les premiers temps, 
il ne cessait de pleurer et de demander sa mère... Peu à peu, il 
l’oublia... 
Il n’était pas malheureux chez ce maître de pension, on le soignait et 
on le choyait plus que tous les autres élèves. On se gardait bien 
surtout de le tourmenter pour apprendre quoi que ce fût, et ses journées 
se passaient à jouer sur la terrasse ou à vagabonder... 
Mais cette vie charmante ne pouvait durer éternellement. 
Il venait d’avoir dix ans, toujours d’après son calcul, lorsqu’un 
dimanche, vers la fin d’octobre, il vit arriver un monsieur à 
physionomie grave, raide, strictement vêtu de noir, étalant de longs 
favoris roux sur une cravate blanche, lequel lui déclara se nommer M. 
Patterson, et être chargé par sa famille de le placer dans un lycée pour 
y continuer son éducation. 
Le jeune Wilkie se récria beaucoup et se lamenta. M. Patterson, qui 
était payé pour remplir un certain mandat, ainsi qu’il le dit, ne l’en 
conduisit pas moins à Louis-le-Grand, où il fut admis pensionnaire. 
Là, pendant des années, il s’ennuya prodigieusement. Ne faisant rien, 
doué d’une intelligence médiocre, il n’apprit rien. 
Tous les dimanches et les jours de fête, à dix heures précises, M. 
Patterson venait le prendre, le promenait gravement dans Paris ou aux 
environs, le faisait déjeuner et dîner dans les meilleurs restaurants, 
lui achetait tout ce dont il avait envie et, à neuf heures sonnant, le 
reconduisait au lycée. 
Pendant les vacances, M. Patterson gardait le lycéen près de lui, ne lui 
refusant aucune distraction, prévenant ses désirs, mais ne le perdant 
pas de vue une minute. 
Et si Wilkie se révoltait de cette incessante surveillance, M. Patterson 
avait une façon de répondre:--«J’ai un mandat à remplir,» qui coupait 
court à toute espèce de discussion. 
Ainsi les choses marchèrent, jusqu’au jour où M. Wilkie eut achevé sa 
philosophie. L’épreuve du baccalauréat lui restait à subir. 
Il se présenta à l’examen, et comme de juste fut refusé. 
Par bonheur M. Patterson était un homme d’expédients. 
Il plaça son élève dans un établissement spécial, et moyennant cinq 
billets de mille francs, dénicha un pauvre diable qui consentit à 
risquer trois ans de prison et qui passa l’examen sous le nom et à la 
place de M. Wilkie. 
Maître à ce prix du précieux diplôme qui ouvre toutes les carrières, M. 
Wilkie espérait qu’on allait garnir amplement ses poches et lui donner 
la volée... Erreur! M. Patterson le remit aux mains d’un vieux 
précepteur chargé de lui faire visiter l’Europe et de l’initier à la 
pratique de la vie et des hommes. 
Ce précepteur avait la bourse, force lui fut de le suivre en Allemagne, 
en Angleterre et en Italie. 
Quand il revint à Paris, il avait vingt ans. 
Dès le lendemain, M. Patterson le conduisit rue du Helder, à 
l’appartement qu’il occupait encore, et de son air le plus solennel: 
--Vous êtes ici chez vous, M. Wilkie prononça-t-il... Vous êtes en âge 
de mesurer vos actions, j’espère donc que vous vous conduirez en honnête 
homme... De ce moment, vous êtes libre... On souhaite que vous fassiez 
votre droit; à votre place, j’obéirais... Si vous voulez être quelque 
chose et avoir toujours du pain, travaillez, car vous n’avez rien, je 
vous en avertis, à attendre de personne... La pension, trop 
considérable, à mon avis, qu’on vous alloue, peut, je ne vous le cache 
pas, être supprimée du jour au lendemain... Jusque-là, j’ai ordre de 
vous remettre, chaque trimestre, 5,000 francs... les voici. Dans trois 
mois, je vous enverrai pareille somme... Je dis enverrai, parce que mes 
intérêts m’obligent de retourner en Angleterre et de m’y fixer. Voici 
mon adresse à Londres, s’il vous survenait quelque embarras sérieux... 
écrivez-moi. Sur quoi, mon mandat étant rempli... Salut!... 
--Eh! va-t-en au diable, vieux serin!... gronda M. Wilkie en refermant 
la porte sur M. Patterson... A Chaillot, les gêneurs!... 
Voilà tout ce que son excellent cœur lui inspira, en se séparant, 
peut-être pour toujours, de l’homme qui, pendant dix années, lui avait, 
en définitive, tenu lieu de famille. 
C’est que déjà, à cette époque, M. Wilkie était un garçon très-fort, au 
moins en théorie, et bien au-dessus des préjugés du commun. 
S’il avait été rebelle à toutes les études du lycée, il s’y était 
instruit de quantité de choses que les professeurs n’enseignent pas. 
Quelques «cancres,» ses intimes, dont les parents étaient riches, et qui 
jouissaient de leur liberté aux jours de sortie, l’avaient initié aux 
grandes façons et lui avaient appris à discerner ce qui est chic de ce 
qui ne l’est pas. 
Il n’y a pas de circulaire de M. Duruy qui tienne, on retrouvera 
toujours au fond des lycées, à Paris surtout, comme un reflet des 
mœurs du temps. Le portier peut surveiller la contrebande du tabac et 
des liqueurs, il ne saurait arrêter à l’entrée les idées bêtes et 
malsaines que certains élèves rapportent du dehors. 
Que les «crevés» actuels se rassurent, les successeurs ne leur 
manqueront pas. 
Des sages conseils de M. Patterson, rien ne resta dans l’esprit de M. 
Wilkie. Ils lui entrèrent, comme on dit familièrement, par une oreille 
et sortirent par l’autre. 
Un seul fait, pour lui, se dégagea de ce dernier entretien, c’est qu’il 
était son maître désormais et qu’il avait une fortune... quel rêve!... 
C’est-à-dire, non, c’était bien une réalité, il y avait là sur la table, 
pour l’attester, cinq mille francs en beaux louis, vivants, frétillants, 
grouillants... 
S’il eût pris la peine de visiter attentivement cet appartement devenu 
tout à coup le sien, M. Wilkie eût peut-être reconnu qu’il avait été 
arrangé avec amour. 
Tout y était neuf et cependant tout avait l’empreinte de la vie. Ce 
n’était pas le froid et morne logis meublé sur commande, bien ou mal 
selon le prix, par un tapissier. 
Les moindres détails trahissaient une main amie, la délicatesse d’une 
femme, la tendresse prévoyante d’une mère. 
Aucune des petites superfluités qui peut flatter un jeune homme n’avait 
été oubliée. Il y avait des londrès choisis dans une boîte de bois des 
îles, sur la table et sur la cheminée un pot plein de tabac. 
Mais M. Wilkie avait bien le temps de remarquer cela, vraiment! 
Il se hâta de couler 500 francs dans son gousset, serra le surplus de 
ses richesses dans un tiroir et s’élança dehors d’un air aussi fier que 
si Paris lui eût appartenu ou qu’il eût eu de quoi l’acheter. 
C’est qu’il lui fallait quelqu’un pour fêter sa délivrance, et il 
courait à la recherche de quelqu’un de ses camarades de Louis-le-Grand. 
Il en trouva deux. L’un qui était en train de mal tourner, l’autre qui, 
depuis dix-huit mois qu’ils s’étaient perdus de vue, avait gaspillé le 
modeste capital qui constituait tout son avoir, une quarantaine de mille 
francs. 
Quoiqu’il en coûtât extraordinairement à son amour-propre, M. Wilkie dut 
avouer à ses anciens camarades, qu’il jouissait de sa liberté pour la 
première fois et qu’il en était quelque peu embarrassé. 
Eux naturellement, qui avaient le pied marin, à ce qu’ils affirmaient, 
lui jurèrent qu’ils l’auraient vite mis au fait de la seule vie que 
puisse mener à Paris un garçon intelligent. Et pour le lui prouver, ils 
acceptèrent le dîner qu’il s’était empressé de leur offrir. 
Ce fut un dîner remarquable. D’autres amis vinrent, on fit au dessert un 
petit bac de santé, et dans la nuit on dansa... 
Et au petit jour, ayant payé son apprentissage au baccarat, M. Wilkie se 
trouva sans un sou en poche, en face d’une addition de quatre cents et 
quelques francs qu’il dut courir chercher chez lui sous l’escorte d’un 
garçon de restaurant. 
Cette première épreuve eût dû le dégoûter ou tout au moins lui donner à 
réfléchir... mais non. Dans ce milieu de crevés besogneux et de... 
demoiselles plâtrées, il s’était senti dans son élément. Il se jura 
qu’il y resterait et que même il s’y créerait une réputation et une 
influence. 
C’était plus aisé à concevoir qu’à exécuter. 
Il s’en aperçut bien, lorsqu’à la fin du mois il compta ce qu’il avait 
encore des cinq mille francs qu’on lui avait donnés pour un trimestre... 
Il lui restait quinze louis et quelque menue monnaie. 
C’est que vingt mille francs par an, c’est selon qu’on arrange sa vie, 
la fortune ou la misère. 
Vingt mille francs par an donnent environ trois louis par jour... Or, 
qu’est-ce que trois louis, pour un aimable viveur qui prétend déjeuner 
et dîner dans les meilleurs restaurants et se faire habiller par les 
tailleurs illustres qui ne coupent pas un pantalon à moins de cent 
francs... 
Qu’est-ce que trois louis par jour pour un imbécile, qui loue des loges 
aux premières représentations, qui joue, qui soupe, qui promène des 
demoiselles à cheveux jaunes et qui commandite un cheval de courses... 
Mesurant son budget et son ambition, M. Wilkie reconnut que jamais il ne 
nouerait les deux bouts. 
--Comment donc font les autres? se demanda-t-il. 
Question grave?... Tous les soirs, entre la chaussée-d’Antin et le 
faubourg Montmartre, mille messieurs se promènent, étincelants de chic, 
le londrès à la bouche, une fleur à la boutonnière, que tout le monde 
connaît, qui connaissent tout le monde, et dont l’existence est un 
insoluble problème. 
Comment vivent-ils, et de quoi? Ils n’ont pas de patrimoine, on le sait; 
ils ne font rien, on le voit, et cependant nulle dépense ne les étonne, 
ils raillent agréablement le travail et bernent l’économie... De quels 
filons malpropres tirent-ils leur argent? de quelles industries 
ténébreuses sont-ils les chevaliers? 
M. Wilkie n’en chercha pas si long. 
--On veut que je crève de faim, se dit-il. Ah! mais non!... Ce n’est pas 
à moi qu’on la fait, celle-là! Il faudra voir... 
Et pour voir, en effet, il écrivit à M. Patterson. 
Le grave Anglais, par le retour du courrier, envoya mille francs... une 
goutte d’eau. M. Wilkie devant déjà plus que cela, fut indigné. 
--Ah!... il me fait poser, pensa-t-il... Eh bien, je vais lui monter une 
bonne scie, et nous allons rire... 
Et il écrivit de nouveau. 
La réponse, cette fois, se fit attendre assez longtemps... Elle vint, 
cependant. M. Patterson envoyait deux mille francs et une interminable 
épître où les remontrances n’étaient pas épargnées. 
L’intéressant jeune homme jeta l’épître au feu, et s’en alla tout droit 
retenir une voiture au mois et un domestique. 
De ce jour, sa vie se passa à demander et à attendre de l’argent... 
Petit à petit, il se perfectionnait et il épuisait successivement tous 
les prétextes qui attendrissent les familles et trouvent le secret des 
coffres-forts les plus compliqués... Il était malade, il avait perdu au 
jeu sur parole, il avait imprudemment obligé un ami peu scrupuleux, il 
était sur le point d’être saisi... 
Et selon que les réponses étaient ou non favorables, il se montrait 
humble ou impertinent, si bien que ses amis, rien qu’à la façon dont il 
portait sa moustache, savaient à quoi s’en tenir sur l’état de sa 
bourse... 
L’expérience lui venait, cependant. Additionnant toutes les sommes qu’il 
avait reçues, il ne laissait pas que d’être un peu effrayé du total et 
il se disait que pour lui donner tant d’argent sa famille devait être 
bien riche... 
De cette réflexion lui vint l’idée d’exploiter, pour éblouir ses amis, 
le mystère de sa naissance et de ses premières années... 
La crédulité des autres aidant, il finit par se persuader, à force de le 
dire, qu’il était le fils d’un grand seigneur anglais, membre de la 
chambre haute, et vingt fois millionnaire... 
Et il était à moitié de bonne foi quand il affirmait à ses créanciers 
que son père, le lord, devait arriver d’un jour à l’autre pour payer 
toutes ses dettes... 
Malheureusement, ce ne fut pas son père qui arriva, mais une lettre du 
digne M. Patterson, ainsi conçue: 
«On m’avait confié pour vos besoins imprévus, cher monsieur, une somme 
considérable. Sur vos sollicitations réitérées, je vous l’ai adressée 
intégralement, il ne me reste plus un centime à vous... dès lors mon 
mandat est rempli. 
«Évitez-vous la peine et le port de nouvelles demandes, elles 
resteraient sans réponse. Vous ne recevrez plus un penny au-delà de 
votre pension, trop considérable déjà, à mon avis, pour un homme de 
votre âge...» 
Cette lettre fut pour M. Wilkie comme un coup de bâton sur la tête. 
Que faire? Il savait bien que M. Patterson ne revenait jamais sur une 
décision prise... Il lui écrivit cependant trois ou quatre lettres 
éplorées... en vain... 
Et jamais ses besoins d’argent n’avaient été si pressants... Ses 
créanciers s’agitaient, le papier timbré commençait à pleuvoir chez son 
concierge, l’échéance de son trimestre était encore éloignée, et par le 
Mont-de-Piété seul il se procurait encore quelque argent de poche... 
Il se voyait perdu, réduit à congédier sa voiture, à vendre son tiers de 
_Pompier de Nanterre_, déchu dans l’estime de ses spirituels amis. 
Son désespoir, enfin, était sans bornes, quand un matin son domestique 
l’éveilla en lui disant que M. le vicomte de Coralth était là, dans le 
petit salon, et désirait lui parler pour une affaire très-urgente. 
Tirer M. Wilkie du lit, c’était le diable à confesser, ordinairement... 
Mais le nom que prononçait son domestique avait sur lui un pouvoir qui 
tenait du prodige. 
D’un bond, il fut à terre, et, tout en s’habillant à la hâte: 
--Ce cher vicomte, chez moi, à cette heure-ci, murmura-t-il, c’est 
épatant!... Aurait-il un duel, par hasard, et viendrait-il me demander 
d’être son témoin?... Bonne affaire!... Cela me poserait un peu bien... 
Pour sûr, il y a quelque chose... 
Deviner cela n’était point de sa part une preuve extraordinaire de 
perspicacité. Ne se couchant jamais avant deux ou trois heures du matin, 
M. de Coralth se levait toujours très-tard. Si donc il montrait son 
coupé bleu dans les rues avant neuf heures du matin--un vrai crime de 
lèse-chic--c’est qu’il devait y être forcé par des raisons majeures. 
Ses raisons étaient graves, en effet. 
Depuis plusieurs mois qu’il avait pénétré une partie des secrets de 
Mme d’Argelès, le brillant vicomte ne les avait communiqués à 
personne. 
Ce n’était pas, assurément, par délicatesse qu’il s’était tu, mais parce 
qu’il n’avait aucun intérêt à parler. 
La mort soudaine de M. de Chalusse changea brusquement la situation. 
C’est le lendemain soir de la catastrophe qu’il l’apprit, à son cercle, 
et l’émotion qu’il en ressentit fut telle qu’il refusa de se mêler à une 
partie de baccarat qui commençait. 
--Diable!... se dit-il, réfléchissons un peu... Voilà la d’Argelès 
héritière... Se présentera-t-elle pour recueillir les millions? Du 
caractère dont je la connais, c’est peu probable, la question d’identité 
l’arrêtera... Quant à aller trouver Wilkie et à lui avouer qu’elle, la 
d’Argelès, elle est une demoiselle de Chalusse et qu’il est son fils 
naturel... jamais de la vie. Elle renoncera aux millions pour elle et 
pour lui, plutôt que de s’y résoudre... Elle est antique, cette 
femme-là! 
Et sur ce, il s’était mis à chercher quel parti tirer de ce qu’il 
savait. 
C’est que M. de Coralth, comme tous les gens dont le présent repose sur 
une fiction plus ou moins inavouable, avait grand peur de l’avenir... 
Pour l’instant il avait l’art de se procurer les trente ou quarante 
mille francs indispensables à son luxe, mais il n’avait pas un rouge 
liard de côté, et du jour au lendemain le filon qu’il exploitait pouvait 
tarir... 
Que fallait-il pour le précipiter du faîte de ses fausses splendeurs sur 
le pavé ou plutôt dans la boue?... Un hasard, une indiscrétion, une 
maladresse. La sueur perlait à la racine de ses cheveux, quand cette 
idée le poignait, qu’il n’était qu’un acteur, que la moindre 
défaillance pouvait perdre. C’est avec passion qu’il souhaitait une 
situation plus solide, un petit capital qui lui assurât du pain jusqu’à 
la fin de ses jours et qui éloignât de lui le fantôme de la misère. 
Et ce fut cet âpre désir qui lui inspira précisément le plan de M. 
Fortunat. 
--Pourquoi ne préviendrais-je pas Wilkie, se dit-il. Si je lui donne une 
fortune, ce crétin me devra bien une récompense honnête... 
A hasarder cette démarche, il risquait l’inimitié et la vengeance de 
Mme d’Argelès, et c’était grave... S’il savait d’elle beaucoup de 
choses, elle connaissait tout de lui... Pour qu’il fût honteusement 
chassé de partout, elle n’avait qu’à le vouloir. 
Cependant, pesant les avantages et les périls, il se décida à agir, 
persuadé d’un autre côté qu’en s’y prenant bien, Mme d’Argelès 
ignorerait toujours sa trahison... 
Et s’il se trouvait si matin dans le petit salon de M. Wilkie, c’est 
qu’il craignait de n’être pas le seul à savoir la vérité, et qu’il 
tremblait d’être prévenu. 
--Vous, ici, mon excellent bon! dès l’aurore!... Qu’arrive-t-il? 
Ainsi s’exprima M. Wilkie en entrant tout effaré dans le petit salon. 
--A moi? rien, répondit le vicomte, c’est pour vous que je me suis 
dérangé. 
--Allons donc!... Vous m’effrayez. 
--Oh!... rassurez-vous, je n’ai rien à vous dire que d’agréable. 
Et d’un ton léger qui dissimulait fort bien son émotion: 
--Je suis venu, mon cher Wilkie, prononça-t-il, pour vous demander ce 
que vous donneriez bien à l’homme qui vous mettrait en possession de 
plusieurs millions. 
En dix secondes, le visage de M. Wilkie passa deux ou trois fois 
alternativement du blanc au pourpre, et c’est d’une voix altérée qu’il 
répondit: 
--Très-bonne, celle-là!... je la trouve bien bonne!... J’en rirai 
plusieurs jours, excepté pendant les repas... 
Il essayait de railler, mais il était bouleversé... Il s’était bercé de 
tant de chimères que rien ne devait plus lui paraître invraisemblable. 
--De ma vie je n’ai parlé plus sérieusement, insista le vicomte. 
L’autre ne répondit pas tout d’abord... Ses regards effarés disaient 
quel combat se livrait en lui, entre des espérances décevantes et la 
crainte d’être dupe de quelque mauvaise plaisanterie... 
--Voyons, cher, dit-il enfin, voulez-vous me faire poser?... Ce ne 
serait pas gentil... Un débiteur, c’est sacré, et je vous dois 25 
louis... Ce n’est pas le moment de me parler de millions, allez... Ma 
famille m’a coupé les vivres, mes créanciers me la font au papier 
timbré... enfin, ça ne boulotte pas... 
M. de Coralth l’arrêta, et d’un air solennel: 
--Sur l’honneur, prononça-t-il, je ne plaisante pas... Que 
donneriez-vous à l’homme qui vous... 
--Eh!... je lui donnerais la moitié de ce qu’il me ferait avoir... 
--C’est trop. 
--Non, non!... 
Il était de bonne foi, très-certainement. Que ne promet-on pas, dans la 
sincérité de son âme, au mortel généreux qui promet de l’argent quand on 
n’en a pas, quand on en veut, quand il en faut... Alors aucune 
commission ne paraît exorbitante... C’est plus tard, l’échéance venue, 
au moment de payer, qu’on suppute le taux de l’intérêt... 
--Si je vous déclare que la moitié est trop, c’est que c’est vrai... Et 
mieux que personne j’en puis être juge, puisque l’homme qui peut vous 
mettre en possession d’une fortune énorme... c’est moi! 
M. Wilkie recula d’un pas, abasourdi, hébété de surprise. 
--Cela vous étonne!... fit le vicomte, et pourquoi, s’il vous plaît? 
Serait-ce parce que j’exige une commission?... 
--Oh!... pas du tout. 
--Ce n’est peut-être pas très... gentilhomme, mais c’est pratique. Je 
suis dans le mouvement, moi; les affaires sont des affaires. Passé midi, 
au restaurant, au cercle, chez les petites dames, je suis tout ce qu’il 
y a de plus vicomte et grand seigneur; les questions d’argent me donnent 
des nausées, pouah!... je suis insouciant, facile à la poche, obligeant 
pour mes amis... Mais dans la matinée, je suis tout simplement le sieur 
Coralth, un bourgeois qui ne paye pas ses fournisseurs avec des noyaux 
de pêche et qui surveille sa fortune parce qu’il n’a pas envie de faire 
le plongeon et de terminer sa brillante carrière simple soldat dans une 
légion étrangère quelconque... 
M. Wilkie ne le laissa pas continuer... il croyait, et sa joie 
débordait, folle, délirante. 
--Assez, interrompit-il, assez! Une difficulté entre nous, jamais! C’est 
à la vie et à la mort, vicomte... vous m’entendez... Combien vous 
faut-il? Voulez-vous tout? 
Mais le vicomte restait de glace. 
--Il ne m’appartient pas, répondit-il, de fixer moi-même l’indemnité qui 
m’est due. Je consulterai un homme du métier... Et je vous fixerai sur 
ce point après-demain, en vous exposant l’affaire. 
--Après-demain! Vous me laisserez quarante-huit heures le bec dans 
l’eau... 
--Il le faut... J’ai à me procurer encore quelques renseignements... Si 
je suis accouru, si j’ai parlé avant de pouvoir tout dire, c’est que je 
tenais à vous mettre en garde... Il se peut que quelque écornifleur vous 
vienne faire des propositions... défiez-vous. Il est de ces gaillards 
qui si on leur laisse mettre le nez dans une succession l’ont bientôt 
dévorée. 
--Il s’agit donc d’une succession? 
--Oui... Ainsi, ne traitez avec personne. 
--Oh! soyez tranquille... 
--Je le serais bien davantage si j’avais une lettre de vous. 
Sans mot dire, M. Wilkie se précipita à une table et rédigea un petit 
traité par lequel il s’engageait à compter à M. Fernand de Coralth la 
moitié de l’héritage dont le susdit lui indiquerait l’existence... 
Cet engagement, M. de Coralth le lut, et l’ayant glissé dans sa poche: 
--Eh bien!... à lundi, dit-il en prenant son chapeau. 
Mais déjà l’étourdissement de M. Wilkie se dissipait, et ses défiances 
revenaient. 
--A lundi, soit... fit-il; mais jurez-moi que vous ne vous moquez pas de 
moi... 
--Comment!... vous doutez encore!... Quelle preuve vous faut-il donc?... 
M. Wilkie se recueillit un moment, puis tout à coup une triomphante 
inspiration illuminant sa cervelle: 
--Si vous dites vrai, cher, dit-il, je serai riche avant peu... Mais en 
attendant la vie est dure. Pas le sou!... Et ce n’est pas drôle, 
allez... J’ai un cheval qui court demain, _Pompier de Nanterre_, vous le 
connaissez bien. Il a énormément de chances... De sorte que si cinquante 
louis ne vous gênaient pas... 
--Comment donc, interrompit cordialement le vicomte, bien à votre 
service... 
Et tirant de sa poche un ravissant petit calepin, il en sortit, non pas 
un, mais deux billets de mille francs qu’il remit à M. Wilkie en lui 
disant: 
--Monsieur me croit-il maintenant?... Oui, n’est-ce pas... Alors, à 
bientôt!... 
Ce n’était pas pour son plaisir, on peut le croire, ni par caprice, que 
M. de Coralth remettait au surlendemain ses confidences. 
Il savait son Wilkie sur le bout du doigt et sentait tout ce qu’il y 
avait de périlleux à laisser cet intelligent jeune homme errer par la 
ville avec la moitié d’un secret de cette importance. 
Différer, c’est presque toujours fournir au hasard des armes contre soi. 
Mais agir autrement lui avait paru impossible... 
S’il s’était hâté de faire signer un engagement à M. Wilkie, c’est que 
sans connaître M. Fortunat, il connaissait l’industrie des dénicheur 
d’héritages, et qu’il craignait d’être devancé par quelque habile 
limier... 
S’il avait remis au lundi à dire son dernier mot, c’est qu’il n’avait pu 
rejoindre le marquis de Valorsay depuis qu’il savait la mort du comte de 
Chalusse et qu’il n’osait rien conclure de définitif sans le 
consulter... 
Car telle était la situation que lui faisait son passé, qu’il était, 
entre les mains du marquis comme un œuf entre celles d’un fort de la 
halle... Au moindre soupçon de trahison M. de Valorsay fermait la main, 
et lui, Coralth, il était écrasé... 
C’est donc chez ce redoutable associé qu’il se rendit en sortant de chez 
M. Wilkie, et tout d’une haleine il lui conta ce qu’il savait, et les 
projets qu’il avait conçus... 
Grande dut être la stupeur du marquis en apprenant que la d’Argelès 
était une demoiselle de Chalusse, mais il sut rester impassible. Il 
écouta sans interrompre, et lorsque le vicomte eut achevé: 
--Pourquoi, demanda-t-il, avoir attendu si tard pour me dire tout cela? 
--Jusqu’ici, cela ne vous intéressait en rien, ce me semble!... 
Le marquis l’enveloppa d’un regard perspicace, et d’une voix très-calme: 
--En d’autres termes, prononça-t-il, vous vous étiez jusqu’ici demandé 
quel serait pour vous le plus avantageux d’être avec ou contre moi... 
--Oh!... pouvez-vous croire... 
--Je ne crois pas, je suis sûr... Tant que j’ai été pour vous un solide 
appui, vous m’étiez dévoué... je chancelle, vous êtes prêt à me trahir. 
--Pardon! la démarche que je fais.... 
--Eh! pouviez-vous ne pas la faire? interrompit vivement M. de Valorsay. 
Puis, haussant les épaules: 
--Notez, ajouta-t-il, que je ne vous adresse pas le moindre reproche. 
Seulement, retenez bien ceci, ou nous surnagerons ou nous périrons 
ensemble. 
A la flamme qui passa devant les yeux de M. de Coralth, le marquis dut 
comprendre tout ce qu’il y avait de haines et de révoltes dans le 
cœur de son associé. 
Il ne s’en inquiéta pas, et c’est du même ton glacial qu’il poursuivit: 
--Du reste, vos projets, loin de contrarier mes desseins, les servent... 
Oui, il faut que la d’Argelès réclame l’héritage du comte de Chalusse... 
Si elle hésitait, son fils lui forcerait la main, n’est-ce pas? 
--Oh!... soyez-en sûr. 
--Et quand il sera riche, garderez-vous sur lui une certaine influence? 
--Pauvre garçon! Riche ou pauvre, je le pétrirai toujours comme une cire 
molle. 
--Alors, très-bien! Marguerite m’échappait, je vais la ressaisir... J’ai 
une idée!... Ah! les Fondège prétendent jouer au plus fin avec moi! Nous 
verrons bien... 
Le vicomte l’observait sournoisement; il s’en aperçut, et d’un ton de 
brusque cordialité: 
--Excusez-moi de ne point vous retenir à déjeuner, dit-il, mais il faut 
que je sorte... le baron Trigault m’attend chez lui. Allons, sans 
rancune, au revoir... et surtout tenez-moi au courant... 
Entré un peu inquiet chez le marquis de Valorsay, M. de Coralth en 
sortit frémissant de colère. 
--Comme il y va, grondait-il. Nous surnagerons ou nous sombrerons 
ensemble!... Merci de la préférence... Est-ce ma faute, à moi, s’il a 
dévoré sa fortune, cet imbécile!... Ah!... je commence à en avoir plein 
le dos de ses menaces et de ses grands airs!... 
Cependant, son irritation n’était pas si grande qu’il en oubliât ses 
intérêts sérieux. Il avait encore à s’informer de la validité de l’acte 
qu’il se proposait de faire signer à M. Wilkie. 
L’homme d’affaires qu’il consulta lui répondit qu’un traité dans des 
conditions raisonnables serait très-probablement admis par un tribunal 
en cas de contestation, et il lui rédigea un petit projet qui dans son 
genre était un chef-d’œuvre... 
Il n’était pas midi et le vicomte était libre d’agir! C’est alors qu’il 
regretta amèrement le délai qu’il avait demandé... 
--Il faut que je retrouve Wilkie, se dit-il. 
Mais il ne le retrouva que le soir, au café Riche, et en quel état!... 
La tête montée par les deux bouteilles de vin qu’il avait bues à son 
dîner et énumérant à haute voix les fantaisies qu’il se passerait quand 
il aurait des millions... 
--Quelle brute!... pensa M. de Coralth furieux... Si je le lâche, qui 
sait les sottises qu’il dira ou fera... Allons, il n’y a pas à balancer, 
il faut le suivre... 
Et il le suivit en effet chez Brébant, et il s’y ennuyait 
prodigieusement lorsque M. Wilkie eut la fâcheuse idée de faire monter 
Victor Chupin. 
La scène qui eut lieu alors était de nature à émouvoir 
extraordinairement le vicomte. 
Qui pouvait être ce jeune garçon qu’il ne se rappelait pas avoir jamais 
vu et qui le connaissait, qui savait son passé, qui lui avait jeté à la 
face comme la plus sanglante injure le prénom de Paul? 
Assurément, il y avait là de quoi le faire trembler. Comment ce jeune 
garçon s’était-il trouvé là si à point pour ramasser le chapeau de M. 
Wilkie?... Était-ce par hasard? Non, il ne le croyait pas... Alors, 
quoi?... Il «filait» donc, il épiait donc quelqu’un?... Oui, 
très-probablement... Qui?... Lui, Coralth, sans aucun doute... 
A traverser la vie comme il la traversait, on sème des ennemis à chaque 
pas; il s’en savait une collection imposante, et n’avait, pour les tenir 
en respect, que sa prodigieuse impudence et sa réputation de spadassin. 
N’était-il pas tout simple qu’on lui tendît quelque piége?... C’était 
miracle qu’on ne lui en eût pas déjà tendu. 
Les dangers qu’il entrevoyait étaient si terribles qu’il faillit 
renoncer à ses desseins sur Mme d’Argelès... Risquer de se faire une 
ennemie de cette femme, n’était-ce pas trop d’audace? 
Toute sa journée du dimanche se consuma en hésitations. Se dégager était 
bien simple. Il débiterait quelque conte bleu à M. Wilkie et tout serait 
dit. 
Mais d’un autre côté, lâcherait-il ainsi une proie de 500,000 francs 
pour le moins... Une fortune, l’indépendance, la sécurité de son 
avenir... 
Non, mille fois non, c’était trop tentant!... 
C’est pourquoi le lundi, sur les dix heures, un peu pâle par l’émotion, 
et plus grave que d’ordinaire il se présenta chez M. Wilkie. 
--Causons peu et bien, lui dit-il d’une voix brève. Le secret que je 
vais vous révéler vous fera riche; mais je serais peut-être perdu si on 
savait que vous le tenez de moi. Vous allez donc me jurer, sur... sur 
votre honneur, que jamais, en aucune circonstance, pour quelque raison 
que ce soit, vous ne me trahirez. 
M. Wilkie étendit la main, et d’un accent solennel: 
--Je le jure! prononça-t-il. 
--Parfait! me voilà tranquille... Cela me dispense d’ajouter que si vous 
parlez vous êtes un homme mort... Vous me connaissez, n’est-ce pas? Vous 
savez comment je manie une épée, ne l’oubliez pas... 
Il était si menaçant que l’autre frissonna. 
--On vous interrogera certainement, reprit M. de Coralth; vous répondrez 
que vous avez tout su par un ami de M. Patterson... Maintenant, signons 
notre traité. 
C’est bien sans voir, assurément, que M. Wilkie signa. 
--Au fait, disait-il, au fait... ces millions... cette succession!... 
Mais M. de Coralth, une fois encore relisait le traité. Ayant fini: 
--La succession qui vous revient, prononça-t-il, est celle de M. le 
comte de Chalusse, votre oncle... il laisse, assure-t-on, huit ou dix 
millions... 
Au geste convulsif de M. Wilkie, à l’éclat de ses yeux, on eût dit que 
sa cervelle ne pouvait supporter une chance si prodigieuse et qu’il 
devenait fou. 
--Je savais bien que j’appartenais à une grande famille, s’écria-t-il. 
Le comte de Chalusse, mon oncle! Je suis très-noble, n’est-ce pas?... 
C’est les petits camarades qui vont faire un nez! J’aurai une couronne à 
l’angle de mes cartes de visite. C’est cela qui est chic! 
D’un geste, M. de Coralth lui imposa silence. 
--Oh!... attendez avant de vous réjouir, fit-il. Oui, votre mère est une 
demoiselle de Chalusse, et c’est par elle que vous héritez. Seulement... 
ne vous désolez pas trop... il y a des exemples de malheurs semblables 
dans les plus grandes familles... les circonstances, la dureté des 
parents, quelquefois... un amour plus puissant que la raison... 
Non, en vérité, M. de Coralth n’avait pas de préjugés, et cependant, au 
moment d’apprendre à cet intéressant jeune homme ce qu’était sa mère, il 
hésitait... 
--Et alors?... insista M. Wilkie. 
--Eh bien!... Votre mère étant jeune fille... à vingt ans... s’est 
enfuie de la maison paternelle, avec... un homme qu’elle aimait... 
Abandonnée, elle s’est trouvée dans une misère profonde... il fallait 
vivre, n’est-ce pas?... Vous aviez faim... Elle a changé de nom... et 
maintenant elle s’appelle Lia d’Argelès... 
M. Wilkie, à ce nom, bondit. 
--Lia d’Argelès!... fit-il. 
Et éclatant de rire, il ajouta: 
--C’est égal, je la trouve raide!... 
 
V 
--Cet homme qui sort emporte ton secret, tu es perdue!... 
Voilà ce qu’une voix sinistre, la voix du pressentiment criait à Mme 
Lia d’Argelès au moment où M. Isidore Fortunat, brusquement congédié par 
elle refermait sur lui la porte du salon. 
Cet homme l’avait saluée de cet antique et illustre nom de Chalusse 
qu’elle n’avait pas entendu prononcer, qu’elle s’était interdit 
d’articuler depuis plus de vingt ans... Cet homme savait qu’elle, la 
d’Argelès, comme on disait, elle était une Durtal de Chalusse! 
Cette affreuse certitude l’écrasait. 
Il lui avait affirmé, ce Fortunat, que sa visite était absolument 
désintéressée... L’intérêt qu’il portait à la famille de Chalusse, la 
commisération que lui inspirait le sort d’une malheureuse jeune fille, 
Mlle Marguerite, étaient, à ce qu’il avait prétendu, les uniques 
mobiles de sa démarche... 
Mais Mme d’Argelès avait de la vie une trop cruelle expérience pour 
croire à ce beau désintéressement... Les temps sont difficiles, les 
sentiments chevaleresques sont hors de prix, elle l’avait éprouvé. 
--Si cet homme est venu, murmurait-elle, c’est qu’il voit un avantage 
pour lui à ce que je me présente pour recueillir l’héritage de mon 
pauvre frère... En repoussant ses sollicitations, je le prive du 
bénéfice qu’il espérait. C’est un ennemi que je viens de me faire, et ce 
qu’il sait, il va s’empresser de le publier partout... Ah! j’ai été 
folle de le renvoyer ainsi... Je devais paraître l’écouter, me 
l’attacher par toutes sortes de promesses... je devais... 
Elle s’arrêta court... Un espoir lui venait. M. Fortunat n’était sans 
doute pas loin encore, si on le rejoignait, si on le lui ramenait, ne 
pourrait-elle pas atténuer sinon réparer complétement sa faute?... 
Sans perdre une seconde, elle descendit et ordonna à un domestique et à 
son concierge de courir après le Monsieur qui venait de sortir, de 
tâcher de le rattraper et de le prier de revenir, qu’elle avait 
réfléchi... 
Ils s’élancèrent dehors et elle les attendit dans la cour, le cœur 
serré par l’anxiété du résultat... 
Trop tard!... Ses émissaires, au bout d’un quart d’heure, reparurent 
l’un après l’autre, seuls... Ils avaient eu beau se hâter, ils n’avaient 
aperçu personne ressemblant au visiteur qu’ils poursuivaient... Ils 
s’étaient informés aux boutiquiers de la rue, aucun d’eux ne l’avait 
vu... 
--C’est un petit malheur!... balbutia Mme d’Argelès d’un ton qui 
démentait manifestement ce qu’elle disait. 
Et pressée de se dérober à la curiosité et aux conjectures de ses gens, 
elle gagna le petit salon où elle se tenait habituellement. 
M. Fortunat lui avait laissé sa carte, c’est-à-dire son adresse, rien 
n’était si simple que de courir chez lui ou de lui dépêcher un 
domestique... Elle en eut la tentation... Puis elle se dit que mieux 
valait attendre, qu’une heure de plus ou de moins importait peu... 
Elle avait envoyé un homme de confiance, Jobin, à la rencontre du baron 
Trigault, il allait le lui ramener d’un moment à l’autre, et le baron la 
conseillerait... il verrait mieux qu’elle et plus juste quel parti il y 
avait à prendre... 
Et elle attendit... 
Et cependant elle sentait le terrain brûlant sous ses pieds, et plus 
elle réfléchissait, plus le danger lui semblait pressant et terrible. 
La conduite de M. Fortunat, qui se représentait à son esprit, qu’elle 
discernait et jugeait maintenant, lui donnait tout à craindre de cet 
astucieux personnage. 
Car il lui avait tendu un traquenard, elle le reconnaissait, et elle s’y 
était laissée prendre... Peut-être soupçonnait-il seulement son 
identité, quand il s’était présenté chez elle... Il lui avait annoncé 
brusquement la mort du comte de Chalusse, elle s’était trahie et lui 
n’avait plus douté. 
--Que n’ai-je eu la présence d’esprit de nier audacieusement! 
murmurait-elle. Ah! si j’avais eu l’affreux courage, au lieu de fondre 
en larmes, d’éclater de rire, de répondre que je ne comprenais 
absolument rien à ce qu’il me racontait, cet homme se serait retiré, 
persuadé qu’il s’était trompé... 
Et encore, cet agent d’affaires si rusé lui avait-il dit tout ce qu’il 
avait pénétré du mystère dont elle s’entourait? C’était peu probable. 
Il l’avait conjurée d’accepter la succession, sinon pour elle, du moins 
pour un autre... Et quand elle lui avait demandé pour qui... il avait 
répondu: Mlle Marguerite; mais c’est à Wilkie certainement qu’il 
pensait!... 
Ainsi, cet homme, cet Isidore Fortunat savait qu’elle avait un fils... 
Peut-être connaissait-il personnellement M. Wilkie... Il y avait cent à 
parier contre un que, furieux de sa déconvenue, il irait tout lui 
révéler... 
La malheureuse femme, à cette pensée, se tordait les mains de 
désespoir... Quoi!... elle n’avait pas assez expié sa faute, il fallait 
encore qu’elle fût frappée dans son fils!... 
Pour la première fois, un doute poignant, douloureux comme un fer rouge, 
déchirait son âme. 
Ce qui lui avait paru l’effort le plus sublime de l’amour maternel, 
n’était-ce pas une faute, et bien plus grande que la première? Elle 
avait fait de son honneur de femme la rançon du bonheur de son fils... 
Avait-elle ce droit? L’argent qu’elle lui avait prodigué, ne portait-il 
pas en soi, pour ainsi dire, tous les germes du malheur, de la 
corruption et de la honte!... 
Quelles ne seraient pas la douleur et la rage de son Wilkie si jamais la 
vérité arrivait jusqu’à lui? 
Hélas!... il n’admettrait pas de transactions, lui, ni d’excuses!... Il 
serait impitoyable comme l’honneur!... Il n’aurait que haine et mépris 
pour une mère tombée des sommets de la société au rang des créatures 
perdues... 
Il lui semblait entendre la voix indignée de ce fils, lui criant: 
--Mieux eût valu me laisser mourir de faim que me donner du pain au prix 
de celui que j’ai mangé! De quel droit m’avoir flétri et déshonoré de 
vos abominables richesses? Tombée, vous deviez vous relever par le 
travail, dût-il être manuel et le plus pénible de tous... Il fallait 
faire de moi un ouvrier, et non pas un désœuvré, incapable de gagner 
sa vie!... Bâtard d’une pauvre fille séduite et lâchement abandonnée, 
avec qui je partagerais mon salaire, j’irais le front haut et fier... Où 
voulez-vous qu’il aille cacher sa honte, le fils de Lia d’Argelès, après 
avoir pendant vingt ans joué au gentilhomme avec l’argent de Lia 
d’Argelès! 
Oui, ainsi parlerait Wilkie, s’il venait à savoir... et il saurait, elle 
en était sûre... Comment espérer garder un secret que connaissaient le 
baron Trigault, M. Patterson, le vicomte de Coralth et M. Fortunat... 
quatre personnes! Elle se croyait sûre des deux premières, elle pensait 
tenir le vicomte, mais l’autre, ce Fortunat... 
Le temps passait, cependant, et Jobin ne reparaissait pas... Que 
signifiait ce retard? Ne savait-il pas où trouver le baron?... Avait-il 
rencontré des amis et était-il allé boire avec eux!... 
Décidément, le malheur était sur elle!... Quand la catastrophe est 
imminente, tout devient contraire, tout manque, tout avorte, tout 
trahit!... 
Au moment où M. Fortunat s’était présenté, Mme d’Argelès causait avec 
le baron Trigault. 
Ce digne homme soupçonnait déjà l’infâme guet-apens dont Pascal 
Férailleur avait été victime, guet-apens dont elle n’était que trop 
certaine, hélas!... et il venait lui proposer de s’allier à lui pour 
démasquer l’infamie du vicomte de Coralth... 
Et elle avait refusé... N’était-elle pas à la discrétion du vicomte!... 
Elle avait sacrifié un innocent à l’intégrité de son secret... Pour 
n’être pas trahie, elle était devenue la complice du plus odieux et du 
plus lâche des crimes... 
Même, elle avait traité de chimères les soupçons du baron, et elle avait 
défendu Coralth avec une telle véhémence, que le baron, le seul ami 
qu’elle eût, s’était retiré blessé et indigné... 
Mon Dieu!... que n’était-il là pour la conseiller... Au milieu de 
l’étrange complication des événements, sa tête se perdait, elle se 
sentait prise du vertige; elle n’y voyait plus clair... 
Et pourtant, en dépit de son trouble, elle comprenait qu’il fallait 
agir, décider quelque chose, prendre un parti, si désespéré qu’il pût 
être. 
Pouvait-elle tolérer que l’homme préféré par Mlle Marguerite, la 
fille de son frère, sa nièce par le sang sinon par la loi, que Pascal 
Férailleur fût sacrifié, égorgé, perdu par M. de Coralth, un misérable, 
au profit du marquis de Valorsay? 
Lui était-il permis d’endurer que Mlle Marguerite devînt contre son 
gré et contre son cœur la femme du marquis?... 
Plus son frère avait été pour elle dur et impitoyable, plus c’était, lui 
semblait-il, un devoir de protéger Marguerite, de la sauver... 
Elle ne savait que trop ce que deviennent les femmes abandonnées... 
Laisserait-elle Marguerite rouler au fond de l’abîme où elle-même se 
débattait?... 
Mais telle était l’inexorable fatalité qui pesait sur Mme d’Argelès, 
qu’elle ne pouvait essayer de secourir Pascal et Marguerite sans se 
perdre sûrement elle-même. 
Et encore, les sauverait-elle, en bravant pour eux un malheur qui lui 
paraissait mille fois pire que la mort!... 
La croirait-on, quand elle dénoncerait le crime du vicomte de Coralth et 
du marquis de Valorsay? Est-ce qu’on ferait seulement attention aux 
accusations d’une femme comme elle?... Peut-être atteindrait-elle 
Coralth, n’ayant pour le démasquer qu’un nom à prononcer et un numéro de 
la _Gazette des Tribunaux_ à montrer... Mais Valorsay!... N’était-il pas 
au-dessus de ses coups par son nom, par sa fortune, par son passé 
intact!... Et c’était lui, cependant, qui était le plus coupable, ayant 
été la tête qui conçoit si l’autre avait été le bras qui exécute; 
c’était lui qu’il importait surtout de frapper. 
Vainement, dans sa détresse, la pauvre femme s’efforçait d’étudier sa 
situation, elle n’y découvrait aucune issue... C’était comme un cercle 
de fer qui, de plus en plus, se resserrait autour d’elle... Ce qu’elle 
apercevait de tous côtés, c’était le mépris, le désespoir, la honte!... 
Perdue de douleur et d’épouvante, elle oubliait jusqu’au temps qui 
s’écoulait, quand le roulement d’une voiture dans la cour la fit 
tressaillir. 
--C’est Jobin, se dit-elle... il ramène le baron... 
Hélas! non... Jobin revenait seul. 
--Personne!... prononça-t-il d’un ton découragé. 
Et cependant le brave domestique n’avait ménagé ni les peines ni les 
chevaux de sa maîtresse. Partout où il y avait une chance, si faible 
qu’elle fût, de rencontrer le baron, il s’était présenté; partout on lui 
avait répondu qu’on ne l’avait pas vu depuis plusieurs jours. 
--En ce cas, dit Mme d’Argelès, il faut courir jusque chez lui, rue 
de la Ville-l’Évêque... il se peut qu’il y soit. 
--Madame sait bien qu’on ne trouve jamais M. le baron chez lui.... J’y 
suis allé, cependant... inutilement. 
C’est que depuis trois jours le baron Trigault avait engagé sa fameuse 
partie avec Kami-Bey, cet ancien ambassadeur si riche. Il avait été 
convenu qu’ils joueraient jusqu’à ce que l’un d’eux eût perdu 500,000 
francs, et pour ne pas gaspiller un temps précieux, ainsi que le disait 
le baron, ils ne bougeaient plus, en quelque sorte, du _Grand-Hôtel_, où 
demeurait Kami-Bey... ils y mangeaient et ils y dormaient. 
Même c’était miracle, que le bruit de ce duel au billet de banque ne fût 
pas venu aux oreilles de Mme d’Argelès... On ne parlait que de cela, 
dans les cercles... Le _Figaro_ avait déjà publié une description 
minutieuse du salon où se jouait la partie, et chaque soir il donnait 
les résultats... Aux dernières nouvelles, le baron avait l’avantage, il 
gagnait environ 280,000 francs... 
--Si je suis rentré, reprit Jobin, c’est que je voulais rassurer madame; 
je vais me remettre en quête... 
--C’est inutile, répondit Mme d’Argelès, le baron viendra ce soir, 
sans aucun doute... après son dîner... comme tous les soirs... 
Elle disait cela, et même elle s’efforçait de le croire, mais la vérité 
est qu’elle n’osait pas compter, qu’elle ne comptait pas sur le baron... 
--Je l’ai blessé, ce matin, pensait-elle. Il est parti fâché comme 
jamais je ne l’avais vu... il m’en veut, il va me bouder... qui sait 
combien de jours je serai sans le voir!... 
Elle l’attendit cependant, consumée de la fièvre de l’attente, attentive 
à tous les roulements de la rue, l’oreille au guet, tressaillant chaque 
fois qu’il lui semblait qu’une voiture s’arrêtait devant son hôtel... 
A deux heures du matin, le baron n’avait pas paru. 
--Allons, murmura-t-elle, c’est fini, il ne viendra pas!... 
A cette heure, cependant, ses souffrances étaient moins intolérables... 
L’excès même du mal émoussait à la fin sa sensibilité... Une invincible 
prostration l’envahissait qui paralysait toute son énergie morale et 
engourdissait sa pensée. 
Le désastre lui semblait si certain qu’elle n’avait plus l’idée de 
l’éviter. Elle l’attendait avec une sorte de résignation idiote, 
pareille à ces femmes espagnoles qui, dès qu’elles entendent gronder le 
tonnerre, tombent à genoux, persuadées qu’elle vont être frappées de la 
foudre... 
Elle gagna sa chambre, se soutenant à peine, et sitôt couchée 
s’endormit. 
Oui, elle s’endormit de ce sommeil de plomb qui suit toutes les grandes 
crises de l’âme, et qui est comme la trève de Dieu de la douleur... 
Son premier mouvement, à son réveil, fut de sonner sa femme de chambre 
pour qu’elle portât à Jobin l’ordre de se remettre à la poursuite du 
baron. 
Mais le digne serviteur avait deviné et prévenu les intentions de sa 
maîtresse. Il était parti de lui-même, depuis assez longtemps déjà. 
Quand il rentra, il était plus de midi, mais sa figure ridée rayonnait, 
et c’est d’une voix triomphante qu’il annonça: 
--M. le baron Trigault! 
Quand on se noie, qu’on se sent couler, qu’on en est à la dernière 
gorgée, le brin d’herbe qui flotte semble une planche de salut et on s’y 
raccroche... 
C’est avec un cri de joie que Mme d’Argelès accueillit le baron, 
comme s’il eût pu faire que ce qui était ne fût pas... 
Elle espéra, elle qui, la minute d’avant, répétait encore: «C’en est 
bien fait, tout est bien perdu!» 
--Ah!... vous êtes bon d’être venu, s’écria-t-elle... Si vous saviez 
avec quelles angoisses je vous attendais... Ah!... vous êtes bon!... 
Il ne répondit pas. 
Lui, assez vif d’ordinaire, en dépit de son embonpoint et de sa 
continuelle oppression, il s’avançait d’un pas roide et lourd, l’œil 
injecté, la joue blême, tout frémissant encore des horribles scènes 
qu’il venait de subir à son hôtel. 
Et encore, fallait-il qu’il eût sur lui un prodigieux empire, pour ne 
pas paraître plus bouleversé après l’accès de rage provoqué par la 
baronne, après les confidences de Pascal Férailleur et les révélations 
du marquis de Valorsay. 
--Si vous saviez, poursuivait Mme d’Argelès, si vous saviez!... 
Mais-elle s’interrompit, frappée à la fois, malgré le désordre de son 
esprit, de l’attitude et de la physionomie du baron. 
Il s’était arrêté au milieu du salon, et immobile, il dardait sur elle 
un regard étrange, persistant, où se reflétaient les sentiments 
contradictoires qui s’agitaient et s’entrechoquaient en lui: la colère 
et la haine, la pitié et le pardon... 
Mme d’Argelès frissonna... 
La mesure n’était-elle donc pas comble, un malheur nouveau allait-il 
fondre sur elle!... Était-ce une aggravation de peine que lui apportait 
le baron, et non un soulagement!... 
--Pourquoi me regardez-vous ainsi, demanda-t-elle d’une voix altérée par 
l’anxiété... que vous ai-je fait?... 
Il hocha tristement la tête, et doucement: 
--Vous! ma pauvre Lia... Rien!... 
--Alors... qu’y a-t-il, ô mon Dieu, vous me faites peur!... 
Il se rapprocha d’elle et lui prit la main, comme si par ce contact de 
la chair il eût voulu la pénétrer mieux et plus intimement de ce qu’il 
ressentait. 
--Ce qu’il y a? fit-il, je vais vous le dire. Vous savez, n’est-ce pas, 
que j’ai été lâchement dupé et joué, que ma vie a été brisée par un 
misérable qui a séduit la femme que j’aimais de la plus folle passion... 
ma femme?... Vous avez entendu mes serments de vengeance, si jamais 
j’arrivais à le connaître... Eh bien! Lia, je le connais maintenant... 
L’homme qui m’a volé ma part de bonheur ici-bas, c’est le comte de 
Chalusse, c’est votre frère!... 
D’un brusque mouvement, Mme d’Argelès arracha sa main de celle du 
baron, et, terrifiée comme si elle eût vu devant elle se dresser un 
spectre, le bras étendu, elle recula jusqu’au mur en poussant un grand 
cri: 
--Mon Dieu!... 
Un amer sourire crispa les lèvres du baron. 
--Que craignez-vous? fit-il. Votre frère n’est-il pas mort?... Il m’a 
volé jusqu’au bonheur de la vengeance... 
Quand il se fût agi de sauver d’un seul mot la vie de son fils, de son 
Wilkie, Mme d’Argelès n’eût pu prononcer ce mot. 
Elle savait, elle, les horribles déchirements qui avaient conduit le 
baron à une sorte de suicide moral, qui l’avaient amené à lier des 
parties de cartes où il risquait un demi-million et qui duraient une 
semaine à douze heures par jour. 
--Mais ce n’est pas tout; reprit-il, écoutez encore... J’étais sûr, je 
vous l’ai dit souvent, que ma femme, en mon absence, était devenue 
mère... Je l’ai cherché des années, cet enfant maudit, espérant que par 
lui j’arriverais jusqu’à son père... Eh bien, je l’ai retrouvé!... Cette 
enfant est aujourd’hui une belle jeune fille... Elle vivait à l’hôtel de 
Chalusse, près de votre frère... On l’appelle Mlle Marguerite. 
Accotée contre le mur, les bras pendants et inertes, plus tremblante que 
la feuille, Mme d’Argelès écoutait. 
Et c’était à douter qu’elle comprît, tant il y avait dans ses yeux 
d’égarement et de détresse... 
C’est que l’horreur de l’événement dépassait ses appréhensions les plus 
affreuses... 
L’étrangeté de la réalité outrait les plus sinistres caprices du 
cauchemar... 
Sa raison vacillait sous tant de coups répétés, et son fils, son frère, 
Marguerite, Pascal Férailleur, Coralth, Valorsay, tous ceux qu’elle 
aimait, craignait ou haïssait, tourbillonnaient comme des spectres dans 
le chaos de son cerveau... 
Ce qui redoublait sa stupeur, c’était le sang-froid du baron. 
Tant de fois elle l’avait entendu exhaler en menaces terribles sa 
douleur et sa haine, qu’elle ne pouvait croire qu’il se résignât ainsi. 
Son calme était-il sincère? Ne masquait-il pas plutôt une effroyable 
colère tout près d’éclater? 
Lui cependant poursuivait: 
--C’est ainsi que la destinée se joue de nous et se raille de nos 
desseins... Vous souvient-il, Lia, du jour où je vous rencontrai, errant 
à travers les rues de Paris, votre enfant sur les bras, pâle, exténuée 
de fatigue et de besoin, désespérée, sans asile et sans pain... Vous 
n’aperceviez plus d’autre refuge que la mort, m’avez-vous dit depuis. 
Comment m’imaginer, quand je vous recueillis, que je sauvais du suicide 
la sœur de mon ennemi le plus cruel, la sœur de l’homme que je 
poursuivais en vain avec un acharnement furieux. 
Sa respiration devenait haletante, et machinalement il passait et 
repassait la main sur son front, comme s’il eût pu, par ce geste, 
chasser une pensée qui l’obsédait. 
--Tout ne serait pas dit, cependant, si je le voulais bien, 
continua-t-il avec un mauvais sourire... Le comte est mort, mais je puis 
encore lui rendre honte pour honte... Il m’a déshonoré, autrefois!... 
Qui m’empêche aujourd’hui de flétrir d’un ineffaçable opprobre ce grand 
nom de Chalusse dont il était si fier!... Il a séduit ma femme, je puis 
demain apprendre à tout Paris ce qu’a été, ce qu’est devenue sa 
sœur!... 
Ah! c’était là, oui c’était là ce que redoutait Mme d’Argelès. 
Elle se laissa glisser à genoux, et les mains jointes, d’une voix 
suppliante: 
--Grâce!... balbutia-t-elle, grâce, pardonnez!... Ayez pitié de moi... 
N’ai-je donc pas toujours été pour vous une amie fidèle et dévouée. 
Souvenez-vous de ce passé que vous invoquiez!... Qui donc vous a aidé à 
porter l’écrasant fardeau de vos chagrins? Ne vous rappelez-vous donc 
plus que vous aussi, un jour, vous vouliez mourir!... Une femme s’est 
trouvée dont les douces paroles ont écarté de vous l’idée du suicide, et 
cette femme, c’est moi!... 
Il la considéra un moment d’un œil attendri!... de grosses larmes 
coulaient le long de ses joues... 
Puis, tout à coup, il se pencha vers elle, la releva et l’assit dans un 
fauteuil en s’écriant: 
--Eh!... vous savez bien que je ne ferai pas ce que je dis!... Ne me 
connaissez-vous donc pas, sacrebleu!... N’êtes-vous donc pas sûre de mon 
affection et que vous êtes sacrée pour moi!... 
Il cherchait à se remonter évidemment, et à maîtriser son émotion. 
--D’ailleurs, ajouta-t-il, avant de venir ici, j’avais déjà pardonné... 
C’est stupide, peut-être, pour rien au monde je ne l’avouerais au 
cercle, mais c’est ainsi. Je me venge, mais d’une certaine façon... Je 
n’ai qu’à me tenir coi, et la fille du comte de Chalusse et de Mme 
Trigault est une femme perdue, n’est-ce pas?... Eh bien! je lui tendrai 
la main... Que cela soit ou non un ridicule, ajouté à tous ceux dont je 
suis orné, je m’en moque, j’ai promis!... Eh!... morbleu!... est-ce sa 
faute, à cette pauvre fille, si son père débauchait les femmes mariées 
et si sa mère était une coquine! Je me déclare pour elle, moi!... 
Mme d’Argelès se dressa, le visage rayonnant d’espérance et de joie. 
--Alors, nous sommes peut-être sauvés!... s’écria-telle. Ah! je savais 
bien, en vous envoyant chercher, que je ne m’adresserais pas en vain à 
votre cœur!... 
Elle lui prit la main qu’elle voulut porter à ses lèvres; mais il la 
retira doucement en demandant d’un air étonné: 
--Que voulez-vous dire? 
--Que je suis cruellement punie de n’avoir pas voulu vous aider à 
défendre ce malheureux qu’on a déshonoré ici, chez moi, au jeu, l’autre 
nuit... 
--M. Pascal Férailleur?... 
--Oui... Il est innocent!... Le vicomte de Coralth est un misérable!... 
C’est lui qui a glissé entre les mains de M. Férailleur les paquets de 
cartes préparées qui l’ont fait gagner... Et c’est sous la pression du 
marquis de Valorsay que M. de Coralth a commis cette infamie!... 
C’est d’un air stupéfié que le baron examinait Mme d’Argelès... 
--Quoi! fit-il, vous saviez et vous avez laissé faire? Vous avez eu le 
courage de vous taire quand cet honnête homme qu’on égorgeait invoquait 
votre témoignage!... Vous avez souffert que ce crime atroce s’accomplît 
chez vous, sous vos yeux? 
--J’ignorais alors jusqu’à l’existence de Mlle Marguerite, j’ignorais 
que ce jeune homme est aimé de la fille de mon frère, j’ignorais... 
Le baron l’interrompit, et d’un accent indigné: 
--Ah!... n’importe!... s’écria-t-il, c’est une abominable action que 
vous avez commise!... 
Elle baissa la tête, et d’une voix à peine intelligible: 
--Étais-je donc libre!... balbutia-t-elle... J’ai subi une volonté plus 
forte que la mienne... Que n’avez-vous entendu les menaces de M. de 
Coralth!... Il a surpris mon secret, il connaît Wilkie... Je lui 
appartiens, je suis à sa discrétion... Ne froncez pas ainsi les 
sourcils, je ne m’excuse pas, j’explique... Ma position est atroce, je 
n’ai confiance qu’en vous, seul vous pouvez venir à mon secours, 
écoutez-moi!... 
Et rapidement elle lui apprit sa situation vis-à-vis de M. de Coralth, 
ce qu’elle avait pénétré des projets du marquis de Valorsay, 
l’effrayante visite de M. Fortunat, ses conseils, ses insinuations, ce 
qu’elle craignait et enfin la ferme résolution où elle était maintenant 
d’arracher Mlle Marguerite aux entreprises de ses ennemis. 
Le baron s’était assis, et il écoutait haletant, remué par une émotion 
bien autrement puissante et irrésistible que celle du «bac» le plus 
corsé. 
Les explications de Mme d’Argelès complétant les confidences de 
Pascal Férailleur et les aveux involontaires du marquis de Valorsay, le 
baron ne pouvait douter qu’une ténébreuse intrigue ne s’agitât autour 
des millions du comte de Chalusse... 
S’il en avait tout d’abord compris le but, il commençait, croyait-il, à 
en discerner les moyens... 
Il s’expliquait comment et pourquoi Valorsay, ruiné, persistait à 
vouloir épouser Mlle Marguerite, même sans dot. 
--Ce misérable, pensait-il, sait par Coralth que Mme d’Argelès est 
une Chalusse... Il compte, quand Mlle Marguerite sera sa femme, 
obliger Mme d’Argelès à accepter la succession de son frère et à la 
partager avec lui. 
Mme d’Argelès, à ce moment même, achevait son récit. 
--Et maintenant, ajouta-t-elle, que faire? Quel parti prendre?... 
Le baron se caressait le menton, ce qui était un geste familier quand il 
demandait quelque effort à son intelligence. 
--D’abord, répondit-il, nous démasquons Coralth et Valorsay et nous 
réhabilitons ce brave M. Férailleur. C’est cent mille francs qu’il m’en 
coûtera très-probablement; mais, ma foi!... je ne les regretterai pas... 
Je les perdrais peut-être à un trente et quarante quelconque, l’été 
prochain, et mieux vaut qu’ils servent à une bonne action qu’à grossir 
le dividende des actionnaires de mon ami Blanc... 
--Malheureusement, M. de Coralth parlera dès qu’il apprendra que j’ai 
révélé les turpitudes de son passé. 
--Soit!... il parlera. 
Mme d’Argelès frissonna. 
--Mais alors le nom de Chalusse sera flétri, dit-elle, Wilkie saura qui 
est sa mère... 
--Non!... 
--Cependant.... 
--Ah!... laissez-moi finir, chère amie... j’ai mon plan, il est simple 
comme bonjour... Dès ce soir, vous allez écrire à votre correspondant de 
Londres... M. Patterson, je crois, de mander votre fils en Angleterre, 
sous un prétexte quelconque... sous le prétexte de lui donner de 
l’argent, par exemple... Tout naturellement il s’y rendra, on l’y 
retiendra. Coralth ne courra certes pas après lui, et nous serons 
tranquilles de ce côté... 
--Mon Dieu!... murmura Mme d’Argelès, comment cette idée ne 
m’est-elle jamais venue!... 
Singulièrement troublé, le baron peu à peu recouvrait son sang-froid... 
--Ce qui vous concerne, chère amie, poursuivit-il, est plus simple 
encore... C’est une comédie à jouer. Que vaut votre mobilier? Une 
centaine de mille francs, n’est-ce pas... Eh bien! vous allez signer, au 
nom d’un de mes hommes de paille, pour cent mille francs de traites 
antidatées... Au jour de l’échéance, lundi, par exemple, on vous 
présente vos traites... vous ne payez pas. On vous poursuit... vous 
laissez poursuivre. On vous saisit... vous laissez saisir. Je ne sais si 
je m’explique bien... 
--Oh! très bien! 
--Donc vous voilà saisie... Vous ne faites pas opposition, et huit 
jours après, des affiches superbes apprennent à tout Paris que «par 
autorité de justice,» on vend rue Drouot, au plus offrant et dernier 
enchérisseur, le mobilier, la garde-robe, les cachemires, les dentelles 
et les diamants de Mme Lia d’A..... Vous voyez d’ici l’effet, 
n’est-ce pas?... Il me semble entendre vos amis et les habitués de votre 
salon s’abordant sur le boulevard: «--Eh bien!... très cher, et cette 
pauvre d’Argelès?--Ah! ne m’en parlez pas!...--C’est une lessive 
volontaire, sans doute?...--Pas du tout, elle est décavée, tout ce qu’il 
y a de plus décavé...--Tiens, tiens! Cela me fâche... c’était une bonne 
fille...--Oh! excellente; on s’amusait beaucoup chez elle, seulement, 
entre nous...--Eh bien?...--Dame! elle n’était plus de la première 
jeunesse... Enfin, n’importe, tel que vous me voyez, j’irai à sa vente 
et je pousserai...» Et en effet, chère amie, vos amis ne manqueront pas 
de se rendre à l’hôtel Drouot, et vos plus intimes s’abandonneront à 
leur générosité jusqu’à ce point de mettre une enchère de vingt sous sur 
quelqu’un des minces bibelots de vos étagères... 
Écrasée de honte, Mme d’Argelès baissait la tête. 
Jamais en si peu de mots on ne lui avait fait sentir toute l’horreur de 
sa situation... Jamais on ne lui avait si vivement éclairé l’abîme de 
honte où elle avait roulé. 
Et de qui lui venait cette humiliation suprême?... Du seul ami qu’elle 
eût, de celui qui était son unique espoir... du baron Trigault... 
Et ce qu’il y avait d’affreux, c’est qu’il ne semblait pas avoir 
conscience de la cruauté de ses paroles, et qu’il continuait d’un ton 
d’amère ironie: 
--Comme de juste, vous aurez une exposition avant la vente, et vous 
verrez accourir toutes ces poupées du monde, que les fournisseurs, les 
couturiers, et les imbéciles appellent des «grandes dames»... Elles 
viendront estimer ce que vaut la vie d’une femme connue et voir s’il n’y 
aurait pas quelque bon marché à faire... c’est le chic! Les grandes 
dames que je dis se parent sans façon des diamants qu’elles achètent à 
la vente d’une fille... Oh! soyez sans crainte, vos bibelots auront la 
visite de ma femme et de ma fille, de la vicomtesse de Bois-d’Ardou, de 
Mme de Rochecote et de ses cinq demoiselles... Puis les journaux 
s’empareront de l’histoire, ils publieront votre déconfiture et le prix 
de vos tableaux, et tout sera dit... 
C’est avec une curiosité craintive que Mme d’Argelès examinait le 
baron... Il y avait bien des années qu’elle ne lui avait vu, à lui le 
fanfaron du scepticisme, cette exaltation sincère... 
--Soit, fit-elle, je suis prête à suivre vos conseils... mais après? 
--Quoi!... vous ne voyez pas où j’en veux venir?... Après... vous 
disparaîtrez. Je connais cinq ou six journalistes, ce sera bien le 
diable si je ne persuade pas à l’un d’eux que vous êtes morte sur un 
grabat d’hôpital... Ce sera le sujet d’une chronique touchante et 
surtout morale... «Encore une étoile qui file! diront les journaux... 
Ainsi finissent misérablement toutes ces malheureuses dont le luxe 
scandalise les femmes honnêtes...» 
--Et que deviendrai-je? 
--Une femme respectée, Lia. Vous passerez en Angleterre, vous vous 
installerez dans quelque joli cottage des environs de Londres et vous 
vous y créerez une personnalité nouvelle... Le produit de la vente de 
votre mobilier suffira bien un an à vos besoins et à ceux de Wilkie... 
Au bout de ce temps, vous réunirez les actes indispensables, vous ferez 
constater votre identité et vous réclamerez la succession du comte de 
Chalusse... 
Mme d’Argelès se dressa tout d’une pièce. 
--Jamais!... s’écria-t-elle, jamais!... 
Évidemment le baron crut qu’il avait mal entendu, qu’il comprenait mal. 
--Quoi!... balbutia-t-il, vous voulez abandonner à l’État ces millions 
qui vous appartiennent légitimement? 
--Oui, je le veux... il le faut... 
--Vous sacrifierez l’avenir de votre fils... 
--Non... ce que je ne puis faire, moi, Wilkie le fera... plus tard. 
--Mais c’est de la folie... 
A l’abattement de Mme d’Argelès, une agitation fébrile succédait; la 
colère crispait ses traits, et ses yeux, mornes et éteints d’ordinaire, 
flamboyaient... 
--Ce n’est pas folie, s’écria-t-elle, mais vengeance!... 
Et comme le baron stupéfait ouvrait la bouche pour l’interroger: 
--Laissez-moi finir, interrompit-elle, et après vous me jugerez... De 
mon passé, je vous ai tout dit, avec une franchise absolue, oui, tout... 
sauf ceci: Je suis mariée, monsieur le baron, mariée légitimement, liée 
par une chaîne que rien ne peut plus briser, et mon mari est un 
misérable, et vous seriez épouvanté si vous connaissiez sa 
scélératesse. 
Oh!... ne hochez pas la tête... je ne saurais être soupçonnée 
d’exagération lorsque je parle ainsi de celui que j’ai tant aimé. 
Car je l’ai aimé, hélas!... jusqu’à la démence, jusqu’à l’oubli de 
moi-même, de ma famille, de l’honneur, des devoirs les plus sacrés... 
Je l’ai aimé jusqu’à ce point de le suivre, lorsqu’il avait les mains 
chaudes encore du sang de mon frère!... 
Ah!... le châtiment ne devait pas se faire attendre, et il fut 
effroyable, comme la faute. 
Cet homme pour qui j’avais tout abandonné, tout foulé aux pieds, dont 
j’avais fait mon Dieu, savez-vous ce qu’il me disait, le troisième jour 
de notre fuite!... 
--Il faut, en vérité, que vous soyez plus sotte qu’une oie d’avoir 
oublié de prendre vos bijoux et vos diamants... 
Oui, voilà ce qu’il me dit, brutalement et d’un air furieux... Je le 
jugeai, dès lors, et je pus mesurer la profondeur du précipice où je 
devais rouler. 
Cet homme, qui m’avait enivrée de passion, ne m’aimait pas... Chez lui, 
tout avait été calcul et spéculation... C’est froidement qu’il avait 
employé des mois à me séduire... Il ne voyait de moi que la fortune de 
ma famille... Oh!... il ne me l’a pas caché. 
--Si vos parents ne sont pas des monstres, me répétait-il sans cesse, 
ils finiront bien par consentir à notre union... Il vous donneront une 
bonne dot, nous la partagerons, je vous rendrai votre liberté et nous 
serons très-heureux chacun de notre côté... 
Voilà pourquoi il voulut absolument m’épouser... J’y consentis à cause 
de mon fils... Mon père et ma mère étaient morts, il espérait me 
déterminer à réclamer la part qui me revenait de la fortune 
paternelle... Quant à la réclamer lui-même, il n’osait... Il est lâche, 
il avait peur de mon frère... 
Mais moi, j’avais juré que jamais il n’aurait un centime de ces 
richesses qu’il convoitait, et ni ses menaces... ni les coups ne purent 
me déterminer à faire valoir mes droits. 
Dieu sait de quelles brutalités j’avais été victime, lorsque j’eus le 
bonheur de lui échapper, ainsi que Wilkie... Il nous a bien cherchés 
depuis quinze ans, il n’a pas pu retrouver notre trace... Mais il n’a 
pas cessé de surveiller mon frère, j’en suis sûre, mes pressentiments ne 
sauraient me tromper. 
Que je suive votre conseil, monsieur le baron, que je demande à être 
envoyée en possession de la fortune de mon frère, mon mari aussitôt 
reparaît et, notre contrat à la main, il s’empare de tout... 
Je l’enrichirais donc! Oh! non, jamais, à aucun prix!... J’aimerais 
mieux mourir de misère... Je verrais avant Wilkie mourir de faim!... 
Mme d’Argelès s’exprimait sans emphase aucune, mais de cet accent de 
violence contenue qui trahit des années de rages dévorées en secret et 
les plus inébranlables résolutions... 
Qu’on pût modifier ses volontés et la ramener à des avis plus sages et 
surtout plus pratiques, il ne fallait pas l’espérer... 
Le baron n’eut même pas l’idée de le tenter... Ce n’était pas de la 
veille qu’il connaissait Mme d’Argelès, et il avait éprouvé la trempe 
de son énergie... Elle outrait encore le trait dominant de sa famille, 
cet entêtement proverbial des Chalusse que la Vantrasson signalait à M. 
Fortunat. 
Elle garda le silence un moment, comme si elle eût été étouffée des 
aveux que lui arrachait la nécessité, puis d’un ton ferme: 
--Je n’en suivrai pas moins une partie de vos conseils, monsieur le 
baron, reprit-elle. Dès ce soir je vais écrire à M. Patterson d’appeler 
Wilkie près de lui... Avant quinze jours j’aurai vendu mon mobilier et 
disparu. Je resterai pauvre... Mon opulence est bien plus fausse qu’on 
ne croit... N’importe!... Mon fils est un homme, il apprendra à gagner 
sa vie. 
--Ma caisse est à votre disposition, Lia... 
--Merci, mon ami, merci mille fois, je ne saurais accepter vos offres... 
Quand Wilkie n’était qu’un enfant, je ne dis pas... Maintenant, je 
gratterais la terre avec mes ongles plutôt que de lui donner un louis 
venant de vous... il me semblerait toujours qu’il y lirait votre nom... 
Vous me jugez pleine de contradictions?... Peut-être!... En tout cas je 
ne suis plus ce que j’étais hier... Le malheur a déchiré l’épais bandeau 
que j’avais devant les yeux... Je vois ma conduite, maintenant, et je la 
juge... Pour mon fils comme pour moi, j’ai été coupable et folle... Je 
pouvais me réhabiliter par lui, il sera peut-être déshonoré par moi... 
Elle respira fortement, comme si tout son sang eût afflué à sa poitrine, 
et d’une voix étouffée: 
--Wilkie travaillera pour lui et pour moi. S’il est fort, il nous 
sauvera!... S’il est faible, eh bien! nous périrons!... Mais c’est assez 
de lâchetés comme cela et de transactions honteuses... Il ne sera pas 
dit que j’aurai sacrifié à mon fils l’honneur d’un honnête homme et le 
bonheur de la fille de mon frère... Je vois où est le devoir, je saurai 
m’y attacher d’une étreinte invincible... 
De la tête et du geste, le baron approuvait. 
--Bien! fit-il, très-bien!... Seulement, laissez-moi vous dire que tout 
n’est pas perdu... Le Code a des armes pour les causes justes... 
Peut-être y a-t-il un moyen de conquérir votre héritage sans que votre 
mari en puisse rien toucher... 
--Hélas! j’ai consulté autrefois; on m’a répondu que j’étais prise et 
bien prise... Cependant, voyez, informez-vous... J’ai confiance en vous, 
je sais que vous ne voudriez pas me forcer la main; mais hâtez-vous... 
Le pire malheur serait moins affreux que mes angoisses... 
--Je me hâterai... M. Férailleur est, m’a-t-on dit, un avocat habile, je 
lui parlerai. 
--Et pour cet homme, qui est venu me voir, ce Fortunat, que faire? 
Le baron se recueillit un moment. 
--Le plus sûr serait de ne pas bouger, prononça-t-il enfin... S’il a de 
mauvais desseins, votre visite ou une lettre ne feraient que les 
précipiter... 
A l’air dont Mme d’Argelès secouait la tête, il était aisé de voir 
qu’elle n’espérait guère... 
--Tout cela finira mal! murmura-t-elle. 
C’était un peu l’avis du baron; mais est-ce bien charitable de retirer 
d’avance aux malheureux le courage dont ils auront besoin aux heures 
décisives. 
--Bast! fit-il d’un ton léger, la veine va sans doute tourner... elle 
tourne toujours! Le bon Dieu, que diable! ne peut pas éternellement 
favoriser les mêmes, surtout quand ces mêmes sont des coquins! C’est 
pourquoi je parierais!... 
Le timbre de la pendule, lui coupant la parole, le fit bondir hors de 
son fauteuil. 
--Deux heures!... s’écria-t-il avec une expression d’inquiétude visible, 
et Kami-Bey qui m’attend! Je n’ai pas, certes, gaspillé mon temps ici, 
mais je devrais être au jeu depuis midi... Kami est capable de me 
soupçonner de vouloir faire Charlemagne... Ces Turcs sont étonnants! Il 
est vrai que je lui gagne en ce moment 280,000 francs. 
Il assura son chapeau sur sa tête, et ouvrant la porte: 
--Allons, à bientôt, chère dame, dit-il, et surtout n’interrompez en 
rien vos habitudes... notre succès dépend surtout de la sécurité des 
autres!... 
Ce conseil, Mme d’Argelès le trouvait si juste, qu’une demi-heure 
plus tard elle sortait en voiture et se faisait conduire au bois, bien 
éloignée de se douter qu’elle traînait après sa victoria l’espion de M. 
Fortunat, Victor Chupin. 
Pousser jusque chez Wilkie au retour était une imprudence... A rôder, 
telle qu’une ombre honteuse, autour de la maison de son fils, elle 
risquait d’éveiller des soupçons, la pauvre femme ne s’abusait pas... 
Mais ses anxiétés furent plus fortes que sa raison... 
Elle donna l’ordre à son cocher de toucher rue du Helder, et elle y 
arriva juste à point pour livrer son secret à Victor Chupin, assez à 
temps pour recevoir de M. Wilkie la plus grossière insulte. 
L’ouragan l’écrasa, et cependant elle essaya d’y voir une preuve des 
sentiments honnêtes de son fils, une preuve de son mépris pour ces 
malheureuses dont le flot, chaque soir, grossit sur l’asphalte des 
boulevards... 
Mais si son énergie restait indomptable, ses forces, après tant de 
secousses, trahissaient sa volonté. 
En rentrant à son hôtel, se sentant défaillir, elle fut obligée de se 
coucher... Elle grelottait de froid, et cependant il circulait dans ses 
veines comme des bouffées de flammes. 
Le médecin, qu’elle fit appeler, lui déclara que cela ne serait rien, 
mais qu’il importait qu’elle gardât le lit et qu’elle se tînt bien 
chaudement... Et comme c’était un homme perspicace, il ajouta, non sans 
un sourire malicieux, que tout excès est nuisible, celui du plaisir 
comme les autres... 
C’était un dimanche, Mme d’Argelès put obéir au médecin et défendre 
sa porte pour tout le monde, le baron excepté. 
Et encore, redoutant que cette défense ne parût extraordinaire, elle 
commanda à son concierge de répondre à quiconque se présenterait qu’elle 
était à la campagne et ne serait de retour que le lendemain, pour sa 
réception accoutumée... 
C’est que cette soirée, Mme d’Argelès ne pouvait la remettre. 
Qu’eussent dit, en trouvant la porte close, les habitués qui jouaient 
chez elle tous les lundis depuis des années!... Elle s’appartenait moins 
encore que la comédienne, elle n’avait pas le droit de pleurer ni de 
souffrir seule... 
Vers sept heures du soir donc, le lundi, défaillante de corps et d’âme, 
elle se leva, et on l’habilla, on la coiffa, on la para. Elle choisit 
entre toutes ses robes, cette robe de couleur sombre qu’elle portait à 
cette soirée où Pascal Férailleur avait été sacrifié... Comme elle était 
plus pâle que de coutume, elle mit plus de rouge et exagéra l’ombre de 
ses traits pour que ses yeux parussent moins plombés... 
Et à dix heures, les premiers joueurs qui entrèrent dans ses salons 
illuminés la trouvèrent, comme toujours, pelotonnée dans une chaise 
longue au coin de la cheminée, son éternel et accueillant sourire figé 
aux lèvres. 
Il y avait une quarantaine de personnes déjà, et le jeu s’animait, quand 
Mme d’Argelès vit entrer le baron... Rien qu’à ses yeux, elle crut 
deviner qu’il apportait d’heureuses nouvelles. 
Et, en effet, pendant qu’elle lui serrait la main: 
--Tout va bien... murmura-t-il. J’ai revu M. Férailleur, c’est un rude 
mâtin... Je ne donnerais pas dix sous de la partie de Valorsay et de 
Coralth. 
Mieux que toutes les prescriptions, cette phrase devait rendre des 
forces à Mme d’Argelès. Elle lui donna la liberté d’esprit dont elle 
fit preuve, quand M. de Coralth vint lui présenter «ses hommages.» Car 
il eut cette impudence de venir, autant pour dissiper les soupçons que 
pour voir, ainsi qu’il le disait, l’effet de son brûlot. 
Le calme de Mme d’Argelès dut le confondre... Ignorait-elle encore? 
dissimulait-elle?... Indécis et inquiet, au lieu de se mêler aux groupes 
de causeurs, il alla s’asseoir au jeu, à une place d’où il ne perdait 
pas un mouvement de la pauvre femme. 
Les deux salons étaient pleins, le baccarat se corsait, tout le monde 
paraissait en joie, quand un peu après la demie de minuit, un domestique 
traversa rapidement le salon, murmura quelques mots à l’oreille de 
Mme d’Argelès et lui remit une carte... 
Elle la prit, cette carte, y jeta les yeux, et un cri lui échappa, 
rauque, terrible, si effrayant, que cinq ou six joueurs en quittèrent le 
jeu... 
--Qu’y a-t-il?... 
Elle voulait répondre et ne pouvait... ses mâchoires remuaient, elle 
ouvrait la bouche, pas un son ne sortait... On la devinait livide, sous 
son rouge et à l’éclat de ses yeux fixes; on eût dit que la folie 
dansait dans son cerveau. 
Un curieux, sans penser à mal, essaya de prendre la carte qu’elle 
serrait entre ses mains crispées; elle le repoussa d’un geste si 
terrible qu’il faillit tomber... 
--Qu’a-t-elle? demandait-on de tous côtés, qu’a-t-elle?... 
Grâce à un effort suprême, elle put répondre: «Rien!...» 
Puis, s’accrochant à la tablette de la cheminée, elle réussit à se 
dresser... 
Et d’un pas raide, se tenant aux murs, elle sortit!... 
 
VI 
Ce n’était pas tout que de livrer à M. Wilkie le secret de sa naissance. 
Encore fallait-il, selon son aimable expression, lui apprendre la 
manière de s’en servir. 
C’est à quoi s’appliqua le vicomte de Coralth, avec un luxe de 
recommandations qui trahissait le peu de confiance que lui inspirait la 
perspicacité de son client. 
--La d’Argelès, pensait-il, est fine comme l’ambre; elle va jouer à ce 
jeune idiot une comédie où il ne verrait que du feu, s’il n’était 
prévenu. 
Il le prévint donc, et le styla en associé intéressé au succès pour plus 
d’un demi-million. 
M. Wilkie devait faire ceci ou cela, dire telle chose, répondre telle 
autre, se défier des larmes, ne pas se laisser décontenancer par les 
grands airs, prendre, selon les circonstances, telle ou telle 
attitude... 
Le vicomte en eut pour une heure d’explications et de conseils, au 
grand déplaisir de M. Wilkie, lequel, à la fin, trouvait qu’on le 
traitait par trop en petit garçon, et protestait qu’il n’était pas un 
naïf, que diable!... qu’il s’en tirerait admirablement, sachant tout 
comme un autre conduire sa barque à l’occasion. 
Cela n’empêcha pas M. de Coralth de poursuivre, jusqu’à ce qu’enfin, 
persuadé qu’il avait prévu toutes les éventualités et qu’il n’oubliait 
rien, il se leva. 
--C’est bien tout, fit-il avec une nuance d’inquiétude... J’ai tracé le 
plan, à vous l’exécution. Et du sang-froid, ou nous sommes joués. 
L’autre, fièrement, se redressa. 
--Ce n’est pas à moi qu’on en fait voir!... affirma-t-il. 
--Surtout, ne perdez pas une minute. 
--Pas de danger... 
--Et vous savez... quoi qu’il arrive, mon nom ne sera pas prononcé, 
sinon... 
--Bien! bien... 
--Enfin, dès qu’il y aura du nouveau... 
--Je vous avertirai. 
--A mon cercle, n’est-ce pas?... 
--Oui... et ne vous tourmentez pas; c’est une affaire dans le sac... 
--Ainsi soit-il!... 
C’est avec un gros soupir de satisfaction, que M. Wilkie vit enfin 
s’éloigner son «grand ami.» Il avait besoin d’être seul pour 
s’abandonner sans vergogne à ses ébahissements, pour cuver à son aise 
l’ivresse de vanité qui emplissait sa cervelle. 
Plus de chétive pension de vingt mille francs! Plus de dettes, de gêne, 
de convoitises inassouvies... Des millions!... Il lui semblait les 
voir, les tenir, les sentir glisser en flots d’or entre ses doigts!... 
Et les chevaux qu’il aurait, les voitures armoriées, les jockeys, les 
maîtresses, tout cela dansait dans sa tête une effroyable sarabande. 
Un éclair d’envie qu’il lui semblait avoir surpris dans l’œil de M. 
de Coralth mettait le comble à son bonheur... Être envié déjà par ce 
brillant vicomte, son modèle et son idéal, quelle gloire! et que 
serait-ce donc plus tard?... 
Le renom de Mme d’Argelès avait d’abord jeté une ombre sur sa joie, 
mais cette ombre, à la réflexion, s’était dissipée... Il n’avait pas de 
préjugés et ne souffrait pas personnellement de la situation de cette 
femme, qui était sa mère... Restait donc le monde... Mais, bast! le 
monde n’a guère de préjugés non plus, et jamais il ne s’informe des 
parents des millionnaires... La société ne demande de passeport qu’aux 
indigents... Enfin, quoi qu’eût fait Mme d’Argelès, elle n’en était 
pas moins une demoiselle de Chalusse, c’est-à-dire l’héritière d’un des 
plus grands noms de France... 
Ainsi réfléchissait M. Wilkie, tout en s’habillant avec plus de soins 
encore que de coutume. 
Il avait été choqué de cette idée que Mme d’Argelès essaierait 
peut-être de le renier, et il tenait à paraître devant elle avec tous 
ses avantages... Sa toilette fut longue. 
Cependant, un peu après midi, il était prêt. Il s’adressa dans la glace 
un dernier sourire, hérissa sa moustache blonde et partit... 
Même, il partit à pied, ce qui était une concession aux idées absurdes, 
selon lui, de M. de Coralth... 
L’aspect de l’hôtel d’Argelès, rue de Berry, le disposa bien, mais lui 
enleva quelque peu de son triomphant aplomb. 
--Mâtin! grommela-t-il, c’est très-chic, ici!... 
Sur la porte, deux domestiques, le concierge en bas de soie, et Jobin, 
l’homme de confiance, tout de noir habillé, causaient. 
M. Wilkie s’approcha d’eux, et de son plus grand air, mais non sans un 
léger tremblement dans la voix, demanda: 
--Mme d’Argelès? 
--Madame est à la campagne, répondit le concierge, et ne sera de retour 
que ce soir... Si Monsieur veut laisser sa carte... 
--Oh! inutile, je repasserai.... 
C’est que M. de Coralth lui avait surtout recommandé de ne se pas 
annoncer, d’arriver autant que possible inopinément chez Mme 
d’Argelès, de ne pas lui laisser surtout le temps de se reconnaître et 
de se préparer. Et il avait fini par comprendre que c’était peut-être là 
autant de précautions utiles au succès... 
N’importe, cette première déconvenue le dépita extraordinairement... Que 
faire et comment tuer le temps, pendant tout une après-midi, bouleversé 
comme il l’était, dévoré d’anxiété et d’impatience, incapable de tenir 
en place... 
Une voiture passait, il la prit et se fit conduire au bois; puis il 
revint au boulevard, fit une partie de billard avec un des 
co-propriétaires de _Pompier de Nanterre_, qui le crut ivre, et 
finalement, dîna le plus longtemps possible au café Riche... 
Il achevait de humer son café quand huit heures sonnèrent. Lestement il 
prit son chapeau, enfila ses gants et courut à l’hôtel d’Argelès. 
--Madame n’est pas encore rentrée, répondit le concierge, qui savait que 
sa maîtresse venait seulement de se lever; mais je ne crois pas qu’elle 
tarde... et si Monsieur veut... 
--Rien du tout!... répondit brusquement M. Wilkie. 
Furieux, cette fois, il se retirait, quand ayant par hasard traversé la 
rue et levé la tête, il découvrit qu’on allumait les salons du premier 
étage de l’hôtel... Deux des fenêtres du second étage étaient fortement 
éclairées. 
--Ah!... je la trouve mauvaise!... grogna l’intelligent jeune homme. Ce 
n’est pas à moi qu’on la fait, celle-là!... Elle y est!... 
L’idée lui venait que Mme d’Argelès l’avait fait connaître à ses gens 
et qu’il était sévèrement consigné à la porte. 
--C’est ce que je saurai, pensa-t-il, quand je devrais monter la garde 
ici jusqu’à demain matin!... 
Sa faction durait depuis longtemps, quand un coupé s’arrêta devant 
l’hôtel d’Argelès dont la porte s’ouvrit comme par enchantement... Le 
coupé tourna dans la cour, déposa ceux qui s’y trouvaient, sur le 
perron, et repartit... Une seconde voiture suivit de près, puis une 
troisième, puis cinq ou six à la file... 
--Et on croit, grommelait M. Wilkie, que je vais faire le pied de grue 
pendant que tout le monde entre!... Jamais de la vie!... J’ai une idée.. 
C’est pourquoi, sans réfléchir davantage, il regagna son appartement, 
revêtit sa tenue de soirée, et envoya chercher sa voiture au mois. 
--Vous allez me conduire rue de Berry, nº..., dit-il au cocher; il y a 
une soirée dans cette maison, vous entrerez dans la cour... 
Le cocher obéit, et alors il fut prouvé à M. Wilkie que son idée n’était 
pas bonne, mais excellente. 
Dès qu’il sauta sur le perron, on lui ouvrit la porte vitrée, et il 
gravit sans encombre un bel escalier recouvert d’un épais tapis et tout 
garni de fleurs... 
Sur le palier du premier étage, devant la porte des salons, plusieurs 
valets de pied se tenaient... l’un d’eux s’avança pour le débarrasser de 
son pardessus, mais il le repoussa. 
--Je ne veux pas entrer, dit-il durement, je veux seulement parler en 
particulier à Mme d’Argelès... Elle m’attend, prévenez-la, voici ma 
carte... 
Le domestique hésitait, quand Jobin, l’homme de confiance, flairant 
peut-être quelque mystère, s’approcha. 
--Faites passer la carte de Monsieur, commanda-t-il. 
Et ouvrant à gauche de l’escalier un petit salon d’été éclairé par une 
seule lampe fort grosse, il pria M. Wilkie d’entrer, en disant: 
--Que Monsieur prenne la peine de s’asseoir, Madame arrive. 
M. Wilkie s’assit, et véritablement il en avait besoin. 
Cet hôtel, ce luxe, ces valets, ces lumières, ces fleurs, tout cela 
l’impressionnait beaucoup plus qu’il ne voulait se l’avouer... Et en 
dépit de son affectation d’arrogance, il sentait vaciller le superbe 
aplomb qui lui était habituel, et qui était la fleur la plus délicate 
de son intelligence... 
Même il sentait du côté de la poitrine, à la place du cœur, certains 
mouvements extraordinaires qui ressemblaient fort à des spasmes et à des 
palpitations... Pour la première fois, il songeait que cette femme, dont 
il venait bouleverser l’existence, n’était pas seulement l’héritière des 
millions du comte de Chalusse, qu’elle était aussi sa mère, c’est-à-dire 
la bonne fée dont l’invisible protection le suivait partout depuis qu’il 
était né... 
La pensée qu’il commettait une action atroce traversa son esprit... Il 
la repoussa. Il n’y avait plus, d’ailleurs, à reculer, ni même à 
réfléchir. 
Une porte faisant face à celle par où il était entré s’ouvrit. Mme 
d’Argelès parut... 
Mais déjà ce n’était plus la d’Argelès folle de douleur et de honte dont 
le trouble mortel avait épouvanté ses hôtes. 
Pendant la minute de répit que lui avait laissée la destinée, une de ces 
inspirations lui était venue, dont l’audace, en cas de succès, rétablit 
les situations les plus compromises. 
Elle crut que son salut dépendait peut-être de son sang-froid. 
Rassemblant donc en un suprême et sublime effort tout ce qu’il y avait 
en elle d’énergie et de volonté, elle maîtrisa son désespoir et dompta 
le trouble de ses pensées, pareille à celui qui, côtoyant l’abîme, se 
raidit contre le vertige. 
Et elle réussit à paraître calme, railleuse, hautaine, et de marbre. 
--C’est vous, monsieur, demanda-t-elle, qui m’avez fait passer cette 
carte? 
Tout décontenancé, M. Wilkie ne sut que s’incliner, en bredouillant une 
réponse à peine intelligible: 
--Excusez-moi! Désolé, parole sacrée!... Je vous dérange peut-être. 
--Vous êtes, interrompit Mme d’Argelès, d’un ton où le dédain le 
disputait à l’ironie, vous êtes M. Wilkie, de... «l’école des haras.» 
C’est qu’il y avait cela, en effet, sur les cartes de visite de 
l’intéressant jeune homme. «Etudiant en droit» lui avait paru bourgeois 
et mesquin, et après de longues méditations, il avait trouvé ce 
triomphant qualificatif: «de l’école des haras.» De qui? de quoi? 
comment? Qu’est-ce-que cela voulait dire? Il ne le savait certes pas. 
Mais il estimait que cela faisait bien et le posait. École des haras, 
chevaux, courses, jockey, _Pompier de Nanterre_... tout cela se tenait. 
La logique des gens d’esprit tels que M. Wilkie est implacable. 
--Mon Dieu, oui, répondit-il en appuyant avec affectation sur son nom, 
je suis M. Wilkie. 
--Vous avez à me parler? fit Mme d’Argelès d’un ton sec. 
--En effet, je voudrais... 
--Eh bien!... je vous écoute, quoique votre moment soit assez mal 
choisi, en vérité... J’ai quatre-vingts personnes chez moi. Enfin, 
parlez!... 
Parlez!... c’était facile à dire. Le malheur est que M. Wilkie ne 
pouvait articuler une syllabe. Sa langue, sèche, était comme paralysée, 
il lui semblait que c’était du sable qu’il avait dans la bouche en guise 
de salive. 
D’un mouvement machinal, il passait et repassait le doigt entre son cou 
et son large faux-col; cela donnait du jeu à sa cravate, les paroles 
n’en sortaient pas plus aisément de son gosier... 
C’est qu’il s’était imaginé Mme d’Argelès tout autre... Il s’était 
figuré qu’il aurait affaire à quelque farceuse à cheveux jaunes comme il 
en connaissait... 
Et pas du tout; il trouvait une femme extraordinairement fière et 
imposante, qui pour employer son vocabulaire «l’épatait net.» 
--Je vais vous dire, répétait-il, je vais vous dire... 
Mais la phrase qu’il cherchait ne venait pas, si bien qu’à la fin, 
s’impatientant contre lui-même, il s’écria: 
--Eh!... vous savez aussi bien que moi pourquoi je viens!... Osez donc 
me dire que vous ne le savez pas!... 
Elle le regarda d’un œil, en apparence ébahi, interrogea le plafond, 
haussa les épaules et dit: 
--Décidément, je ne comprends pas... et à moins que ce ne soit une 
gageure... 
Une gageure! M. Wilkie justement se demandait s’il n’était pas dupe 
d’une forte mystification, si des gens n’étaient pas aux écoutes qui, 
après s’être bien égayés de sa situation ridicule, apparaîtraient en se 
tenant les côtes de rire. 
Cette inquiétude lui rendit quelque présence d’esprit. 
--Eh bien! donc, reprit-il d’une voix étranglée, voilà. Je ne sais rien 
de mes parents... Ce matin, un homme qui vous connaît bien m’a affirmé 
que je suis... votre fils. J’ai été comme étourdi sur le premier moment, 
puis je suis venu dans la journée, mais vous étiez sortie... 
Un éclat de rire nerveux de Mme d’Argelès l’interrompit... 
Car elle eut l’héroïsme de rire, la malheureuse, tandis qu’elle avait la 
mort dans l’âme, pendant que les ongles de ses doigts crispés 
s’enfonçaient jusqu’au sang dans la paume de ses mains... 
--Et vous avez cru cela!... monsieur, s’écria-t-elle... Non, c’est trop 
drôle, vraiment!... Moi, votre mère!... Mais regardez-moi donc, je vous 
en prie... 
Il ne faisait que cela, et de toute la force de sa pénétration... 
Le rire de Mme d’Argelès avait été faux au point d’éveiller ses 
défiances... Toutes les recommandations de Coralth bourdonnèrent à son 
oreille, et il pensa que le moment était venu de «la faire, comme il le 
disait, à l’attendrissement.» 
Il se grima donc d’une hypocrite douleur, et d’un ton amer: 
--Ah!... vous la trouvez drôle, fit-il, eh bien!... moi pas. C’est que 
vous ne savez pas ce qu’on enrage de vivre tout seul comme une bête 
galeuse, sans une âme qui s’inquiète de vous!... Les autres ont une 
mère, des sœurs, une famille, des parents! Moi, rien... personne... 
Ah! si... J’ai des amis tant que mon argent dure... 
Il tamponna de son mouchoir ses yeux parfaitement secs, et d’un accent 
plus lamentable encore: 
--Ce n’est pas que je manque de rien, poursuivit-il, on me fait une 
pension raisonnable... Mais après qu’ils m’ont donné de quoi ne pas 
crever de faim, mes parents se croient quittes... Moi, je la trouve 
mauvaise!... Ce n’est pas moi qui ai demandé à naître, n’est-ce pas?... 
Si je les gênais tant que cela, quand je suis venu au monde, que ne me 
jetaient-ils à l’eau? ils seraient bien débarrassés à cette heure... et 
moi aussi!... 
Pétrifié de stupeur, il s’arrêta court... Mme d’Argelès venait de se 
laisser glisser à genoux, à ses pieds... 
--Grâce!... balbutiait-elle; Wilkie, mon fils, pardon!..... 
Hélas!... l’infortunée succombait sous un rôle trop lourd pour le 
cœur d’une mère, elle se perdait... 
--Tu as souffert cruellement, mon fils, poursuivait-elle; mais moi... 
moi!... Va, ce n’est pas sans d’horribles déchirements qu’une mère se 
sépare de son enfant!... Mais tu n’étais pas abandonné, Wilkie, ne dis 
pas cela... N’as-tu donc jamais senti le souffle de mon amour circuler 
dans l’air que tu respirais?... Toi, oublié!... Sache donc que pas un 
jour depuis des années, ne s’est écoulé sans que je t’aie entrevu... et 
qu’à toi seul se rapportaient toutes mes pensées et toutes mes 
espérances... Wilkie!... 
Elle s’approchait de lui en se traînant sur les genoux, suppliante, les 
mains jointes... Mais lui, étonné de cette explosion, étourdi de sa 
victoire recula... 
Et la pauvre femme se méprit à ce mouvement... 
--Grand Dieu!... s’écria-t-elle, battant le parquet de son front, il me 
repousse, je lui fais horreur... Ah!... voilà ce que je prévoyais... 
Malheureux?... pourquoi es-tu venu? Quel est l’infâme qui t’a envoyé 
ici, dans cette maison, chez la d’Argelès!... Nomme-le-moi, Wilkie!... 
Comprends-tu maintenant, pourquoi je me cachais de toi... Je t’ai 
éloigné le jour où j’ai frémi à cette idée atroce de rougir devant toi, 
devant mon fils!... 
Et c’était pour toi, cependant... Moi, je serais morte, c’eut été le 
repos, tandis que depuis... Mais ton souffle s’éteignait dans ta 
poitrine, tes pauvres petits bras n’avait plus la force de se nouer 
autour de mon cou. Alors je me suis écriée: 
--Périssent mon corps et mon âme, mais que mon enfant soit sauvé!... Je 
croyais ce sacrifice permis à une mère... J’en suis châtiée comme d’un 
crime! 
Je te voulais heureux, mon Wilkie!... Je me disais que toi, mon orgueil 
et ma joie, tu planerais libre et fier bien au-dessus de mes hontes... 
J’acceptais l’ignominie, pourvu que ton honneur fût intact... Je savais 
combien sont basses les portes de la misère, et je ne voulais pas que 
mon fils eût jamais à courber le front... Pour t’épargner une 
éclaboussure, j’aurais lapé la boue sur ton chemin! J’avais comme 
renoncé à moi-même, et en toi vivait tout ce qu’il y avait de noble et 
de généreux en moi. 
Oh!... je saurai quel est le misérable lâche qui t’a livré mon secret, 
et je me vengerai, je serai sans pitié!... 
Tu ne devais rien savoir, Wilkie... En me séparant de toi, j’avais fait 
le serment de ne te revoir jamais, de mourir même sans cette consolation 
suprême de sentir tes lèvres sur mon front. 
Elle ne put continuer, les sanglots l’étouffaient... 
Et pendant plus d’une minute, le silence fut si profond, qu’on put 
entendre le brouhaha des conversations dans la galerie voisine, les 
exclamations des joueurs de baccarat saluant un coup inattendu, et par 
instants, dominant cette basse profonde et continue, quelque voix claire 
qui criait: «Banco!» ou: «Je pars pour cent louis!» 
Debout près de la fenêtre, immobile et comme pétrifié, M. Wilkie 
considérait d’un œil ahuri Mme d’Argelès, sa mère, qui, affaissée 
au milieu du petit salon, le visage caché entre ses mains, sanglotait... 
Pour se retirer, il eût sans balancer donné son tiers de _Pompier de 
Nanterre_. 
Ce n’est pas qu’il se rendît exactement compte de ce que la position 
avait d’extrême et de poignant, mais il en subissait l’étrangeté... Ce 
n’était pas de l’émotion qu’il éprouvait, mais une sorte d’effroi 
instinctif mêlé de commisération... Aux cris désespérés que sa présence 
arrachait à cette malheureuse femme, il n’avait pas compris grand’chose, 
mais sa voix l’avait remué et bouleversé... 
Et tous ces sentiments confus se résumaient en un inexprimable malaise 
dont il s’irritait comme d’une faiblesse. 
--Allons, bon!... pensait-il, des larmes, du mélodrame!... Les femmes 
sont incroyables!... Il serait si simple de s’expliquer tranquillement, 
gentiment... 
Il n’en perdait pas moins la tête, ne sachant que résoudre, quand des 
pas sur le palier, près de la porte, le tirèrent de sa torpeur... 
L’idée qu’on pouvait entrer et le surprendre le fit frémir... Il 
entrevit la possibilité du ridicule. 
S’armant donc de toute sa résolution, il se pencha vers Mme 
d’Argelès, et la prenant sous les bras: 
--Ne pleurez pas ainsi, lui dit-il... Vous me faites de la peine, parole 
sacrée! Voyons, levez-vous!... On va venir... entendez-vous?... On 
vient... 
Il la soulevait, sans arrêter de parler, et comme elle n’opposait 
aucune résistance, qu’elle s’abandonnait, au contraire, toute brisée et 
inerte, il la redressa et la soutint jusqu’à un fauteuil, où elle tomba 
lourdement... 
--Vlan!... Voilà un évanouissement, maintenant, se dit M. Wilkie... Ah! 
mais non!... il n’en faut pas... 
Que faire, cependant?... Appeler?... Il n’osait... La nécessité 
l’inspira... 
Il s’agenouilla aux pieds de Mme d’Argelès, et la secouant doucement: 
--Voyons, voyons, soyons raisonnable, reprit-il... Pourquoi vous monter 
la tête comme cela?... Je ne vous fais pas de reproches, moi. 
Lentement, d’un air humble et craintif qui avait quelque chose de 
navrant, elle écarta les mains de son visage, et, pour la première fois, 
ses yeux baignés de larmes osèrent chercher les yeux de son fils. 
--Wilkie! murmura-t-elle. 
--Madame! 
Elle soupira profondément, et d’une voix étouffée: 
--Madame!... balbutia-t-elle. Ne veux-tu donc pas m’appeler ma mère?... 
--Moi!... pourquoi donc pas!... Seulement, vous comprenez, c’est une 
habitude à prendre... je la prendrai. 
--Vrai!... bien vrai!... Ce n’est pas la pitié seule qui t’arrache cette 
promesse... Tu devrais me haïr, cependant, me maudire!... Quel 
supplice!... Ah! dès qu’une femme a l’âge de raison, sans cesse, on 
devrait lui répéter: «Prends garde!... Ton enfant aura vingt ans un jour 
et il te faudra affronter ses regards... C’est lui qui te demandera 
compte de ton honneur devenu le sien!» Mon Dieu! Il n’y aurait plus de 
fautes avec cette pensée... En être réduite à cet excès d’abjection et 
de misère de n’oser lever la tête devant son fils!... Malheureuse que je 
suis!... Hélas! mon Wilkie, je ne sais que trop que tu ne peux pas ne me 
pas mépriser... 
--Ah! mais non... Mais pas du tout!... Voilà une idée!... 
--Jure-moi que tu me pardonnes... 
--Parole sacrée!... 
Pauvre femme! sa figure rayonna... Elle voulait croire... Cela eût-il 
donc dû suffire à la rassurer, à un moment où le passé se dressait 
formidable... 
Mais son fils était près d’elle, si près d’elle qu’elle sentait son 
haleine dans ses cheveux... C’était bien lui. Avaient-ils jamais été 
séparés? Elle en doutait, tant par la pensée elle avait vécu près de 
lui, avec lui, de sa vie... 
C’est avec une sorte d’extase idiote qu’elle le contemplait, ses yeux le 
suppliaient; ils mendiaient une caresse; ses lèvres s’avançaient 
frémissantes... Lui ne voyait rien... Longtemps elle avait hésité, 
tremblant peut-être d’être repoussée... Mais, à la fin, cédant à un 
mouvement plus fort que tout, elle jeta les bras autour du cou de M. 
Wilkie, l’attira vers elle et la serra contre sa poitrine dans une 
étreinte convulsive... 
--Mon fils! répétait-elle, t’avoir à moi... après tant d’années! 
Malheureusement, il n’était pas au monde de tourbillon de passion 
capable d’emporter M. Wilkie. 
Ayant atteint dès le début son maximum d’émotion, son esprit, bien loin 
de s’exalter, se rasseyait dans son flegme. 
C’était un garçon trempé, ainsi qu’il s’en flattait... Et il restait de 
glace sous la flamme des baisers de sa mère. 
Bien plus, c’était tout juste s’il se laissait faire, s’il daignait 
s’abandonner de mauvaise grâce, non sans maugréer intérieurement, et 
faute de savoir comment s’y prendre pour précipiter le dénoûment. 
--Elle n’en finira pas!... pensait-il. Voilà une reconnaissance!... Je 
dois avoir une bonne tête!... Dieu! si Costar et Serpillon me voyaient, 
riraient-ils! 
M. Costard et M. Serpillon étaient des intimes, les co-propriétaires du 
fameux steeple-chase... 
Mais dans le délire de la surprise, et aussi, hélas! de la joie, Mme 
d’Argelès ne remarquait pas la physionomie au moins singulière de son 
fils. 
Elle l’avait fait asseoir sur une chaise, bien en face d’elle, et avec 
une volubilité extraordinaire, elle poursuivait: 
--Si je me pardonne ce bonheur divin de t’embrasser, Wilkie, c’est que 
je ne t’ai pas cherché... Je n’ai pas manqué à mon serment de ne jamais 
me rapprocher de toi... Lorsque je suis entrée ici, j’étais résolue à 
tout nier, résolue à te persuader, n’importe comment, qu’on t’avait 
trompé... Dieu m’est témoin que ce n’est pas la volonté qui m’a 
manqué... Il est de ces renoncements au-dessus des forces humaines... 
M. Wilkie daigna sourire. 
--Oh!... j’avais bien vu le coup, fit-il d’un air capable... Mais 
j’étais bien renseigné, et ce n’est pas à moi qu’on en conte... 
Mme d’Argelès ne l’entendit pas. 
--Peut-être est-ce la destinée qui se lasse, poursuivait-elle... C’est 
une vie nouvelle à recommencer. Par toi, Wilkie, je puis être heureuse 
encore, moi qui depuis tant d’années n’espérais plus rien ici-bas. Mais 
aurais-tu le courage d’oublier?... 
--Quoi? 
Elle baissa la tête, et d’une voix à peine distincte, répondit: 
--Le passé, Wilkie... 
Mais lui, de l’air le plus insouciant, fit claquer ses doigts en 
s’écriant: 
--Bast! ce qui est passé est passé!... Est-ce que tout ne s’oublie 
pas?... Paris en a vu bien d’autres! Vous êtes ma mère, n’est-ce pas?... 
Votre conduite ne me regarde pas... C’est que je me moque un peu de 
l’opinion, moi... Je commence par faire ce qui me plaît, et je consulte 
les autres après... Et à ceux qui ne sont pas contents, je dis: Allez 
vous asseoir! 
C’est avec un saisissement de joie que l’infortunée écoutait son fils... 
L’étrangeté de ses expressions eût dû la frapper, l’éclairer... mais 
non. Elle ne voyait, elle ne comprenait qu’une chose, c’est que bien 
loin de la repousser, il l’acceptait bravement, c’est qu’il était prêt à 
se dévouer pour elle... 
--Mon Dieu! balbutia-t-elle, est-ce bien vrai? tu me permettrais de 
vivre près de toi?... Oh! ne te hâte pas de répondre... Réfléchis avant 
tout à ce que cela te coûtera d’efforts et de peines... 
--C’est tout réfléchi... ma mère!... 
Elle se leva, vibrante d’enthousiasme et d’espoir... 
--Alors, s’écria-t-elle, nous sommes sauvés... Qu’il soit béni, celui 
qui t’a révélé mon secret... Et moi qui doutais de ton courage 
Wilkie!... Enfin, je puis quitter mon enfer!... Cette nuit même, nous 
allons fuir cette maison sans détourner la tête... Je ne remettrai pas 
les pieds dans mes salons... les joueurs exécrés qui s’y pressent ne me 
reverront plus... De ce moment, Lia d’Argelès est morte. 
Positivement, M. Wilkie semblait un homme qui tombe des nues... 
--Comment, fuir! bégaya-t-il... pour où aller?... 
--Pour gagner un pays où on ne sache rien de nous, Wilkie, un pays où tu 
n’aies pas à rougir de ta mère... 
--Permettez... je vous ai dit... 
--Fiez-vous à moi, mon fils... Je sais, près de Londres, un riant 
village où nous trouverons un asile... J’ai gardé en Angleterre assez de 
relations pour n’avoir rien à redouter des commencements si rudes aux 
étrangers... M. Patterson, qui dirige maintenant une manufacture 
importante, sera heureux, je le sais, de nous être utile... Va, nous ne 
serons à charge à personne, maintenant que tu es résolu de travailler... 
Sur ce mot, par exemple, M. Wilkie se dressa révolté... 
--Pardon!... interrompit-il, je n’y suis plus du tout... C’est à moi que 
vous proposez de travailler dans la fabrique de M. Patterson?... Eh 
bien!... là, vrai, je la trouve mauvaise!... 
Aux paroles de M. Wilkie, à son accent, à son geste, il n’y avait plus à 
se tromper ni à se faire illusion... Il apparaissait tout entier pour 
ainsi dire, tel qu’il était vraiment, il se révélait... 
Quelle avait été son horrible méprise, Mme d’Argelès le reconnut... 
Le bandeau tomba de ses yeux... Elle avait pris pour la réalité ses 
rêves, et pour la voix de son fils la voix de ses désirs à elle-même... 
Assommée d’abord, elle se redressa, et toute frémissante de douleur et 
d’indignation: 
--Wilkie!... s’écria-t-elle, malheureux!... Qu’avais-tu donc osé 
espéré?... 
Et sans lui laisser le temps de répondre: 
--C’était donc, poursuivit-elle, une curiosité stupide qui te 
poussait!... Ah! tu as tenu à savoir d’où provenait l’argent que tu 
répandais comme de l’eau! Sois content! A quel prix tu as vécu et ce 
qu’il m’en a coûté à moi misérable femme... tu le sais. Ah! tu as voulu 
voir... Eh bien! vois!... Cet hôtel est une maison de jeu, un de ces 
tripots de haute compagnie que la police ignore ou ne peut défendre... 
Ce brouhaha que vous entendez, est celui des joueurs... On se ruine chez 
moi... Il y a des malheureux qui seront brûlé la cervelle en sortant 
d’ici, et d’autres y ont laissé les lambeaux de leur honneur... Et je 
tenais bon... A chaque banco de cent louis il tombait un louis dans la 
cagnotte, c’était ton opulence, mon fils... 
Cette colère, qui succédait à un si profond abattement, tant de hauteur 
après tant d’humilité étonnaient quelque peu M. Wilkie. 
--Permettez, répétait-il, je demande à dire quelque chose... 
C’est en vain qu’il s’évertuait à se faire écouter... 
--Insensé! continuait Mme d’Argelès, tu n’avais donc pas prévu que 
venir ici, chez moi, c’était tarir à tout jamais la source de tes 
revenus... Tu ne t’étais donc pas dit que tout serait fini, du moment où 
tu m’aurais réduite, moi, Lia d’Argelès, à te dire: «Eh bien, oui! c’est 
vrai... tu es mon fils!...» 
Inconnue de toi, du fond de mon abîme, j’avais le droit d’être mère et 
de veiller sur toi... je pouvais te venir en aide sans t’avilir, sans te 
mépriser... Maintenant que tu me connais, je ne puis plus rien pour 
toi... rien!... Je te laisserais périr de misère plutôt que de te 
secourir, parce que j’aimerais mieux te voir mort que déshonoré par mon 
argent... 
--Cependant... 
--Quoi!... Consentiriez-vous donc à recevoir encore la pension que je 
vous servais, s’il pouvait me venir à la pensée de vous la continuer!... 
Une vipère se dressant devant M. Wilkie ne l’eût pas fait reculer plus 
vivement. 
--Jamais de la vie! s’écria-t-il. Ah! mais non!... Pour qui me 
prenez-vous?... 
C’était bien du fond du cœur que montait cette répugnance qu’il 
exprimait si singulièrement, cela était visible, manifeste. 
Mme d’Argelès en tressaillit d’espoir. 
--Mes craintes le calomniaient... pensa-t-elle. Pauvre Wilkie!... les 
mauvais conseils l’ont égaré: il n’est pas mauvais au fond... 
Puis tout haut: 
--Mais alors, malheureux enfant, reprit-elle, tu vois bien qu’une vie 
nouvelle va commencer pour toi... Que comptes-tu faire?... Comment et de 
quoi vivras-tu?... Il faut se loger, se vêtir, manger... Cela coûte... 
Où prendras-tu de l’argent, toi que le seul mot de travail révolte!... 
Ah!... M. Patterson, que ne vous ai-je écouté!... Il n’était pas aveugle 
comme moi, lui!... Sans cesse il me répétait que te prodiguer l’argent, 
c’était gâcher ta vie et perdre ton avenir... Sais-tu que depuis deux 
ans tu as dépensé plus de 50,000 francs!... A quoi les as-tu 
employés?... A jouer au fils de famille, toi qui n’avais pas de famille 
et que ta situation précaire eût dû faire trembler... Es-tu allé dix 
fois seulement à l’École de droit?... Non. Mais on te voyait aux 
courses, aux premières représentations, dans les restaurants à la mode, 
partout où on dépense et où on s’amuse... Et quel monde vois-tu?... Des 
désœuvrés sans intelligence et sans cœur, des dupes et des 
fripons, des maquignons, des croupiers et des filles perdues... 
Un ricanement sec de M. Wilkie lui coupa la parole... 
Qu’on osât attaquer ses amis, ses plaisirs, ses goûts... ah! mais non... 
il ne le tolérait pas... 
--Épatant, prononça-t-il, épatant, parole sacrée!... De la morale!... 
Non, elle est trop bonne, celle-là... Je demande à rire trois minutes, 
montre en main... 
Eut-il conscience de l’atrocité de son ironie?... 
Ce qui est sûr, c’est que Mme d’Argelès chancela, tant le coup fut 
horrible... Elle pouvait tout attendre, l’infortunée, sauf cela... tout, 
excepté cet outrage de son fils. 
Elle but cette honte sans révolte, cependant... Et c’est d’un ton de 
mortelle tristesse qu’elle répondit: 
--Peut-être, en effet, n’ai-je pas le droit de vous dire la vérité... Je 
souhaite que l’avenir ne me donne pas trop cruellement raison... Vous 
voilà sans ressources... vous n’avez pas d’état... Fasse le ciel que 
vous ne sachiez jamais ce que c’est que d’avoir faim et de n’avoir pas 
de pain!... 
Depuis un moment déjà, l’ingénieux jeune homme donnait les signes les 
plus évidents d’impatience... 
Cette prédiction sinistre acheva de l’exaspérer... 
--Tout cela, interrompit-il, c’est des mots!... Je ne travaillerai pas, 
parce que ce n’est pas dans mes cordes, et cependant je ne manquerai de 
rien du tout... C’est carré, cela, j’espère!... 
Mme d’Argelès ne sourcilla pas. 
--Que ferez vous donc? demanda-t-elle froidement. Je ne vous comprends 
pas... 
Lui haussa les épaules d’un air prodigieusement ennuyé: 
--Est-ce que nous allons encore jouer la comédie? fit-il... Vous avez 
pourtant vu qu’avec moi cela ne prend pas... Ce que je veux dire, vous 
le savez aussi bien que moi. Que me parlez-vous de crever de faim!... Eh 
bien!... et l’héritage, donc!... 
--Quel héritage?... 
--Eh!... celui de mon oncle, parbleu!... de votre frère, du comte de 
Chalusse... 
Maintenant, la démarche de M. Wilkie, ses façons, son assurance, ses 
câlineries, ses contradictions, tout s’expliquait... 
Cette foi sublime en leur fils, si vivace au cœur des mères, 
s’évanouit dans le cœur de Mme d’Argelès. 
Elle entrevit dans la pensée de Wilkie des profondeurs de calcul et de 
scélératesse qui l’épouvantèrent... 
Voilà donc pourquoi il s’était déclaré si fièrement tout prêt à braver 
l’opinion, pourquoi il avait réclamé sa part des hontes passées!... Ce 
n’était pas sa mère qu’il acceptait, c’était l’héritage du comte de 
Chalusse... 
--Ah!... on vous a appris cela, fit la pauvre femme d’un ton d’amère 
ironie. 
Et le souvenir de M. Isidore Fortunat traversant son esprit: 
--On a dû vous vendre ce secret très-cher, ajouta-t-elle... Combien 
devez-vous payer en cas de succès?... 
Fort, M. Wilkie se flattait de l’être; diplomate, non, et la preuve 
c’est qu’il fut tout décontenancé de cette remarque. 
Mais il se remit vite.... 
--Qu’on me l’ait dit pour de l’argent ou pour rien, reprit-il, je sais 
que vous êtes une demoiselle de Chalusse, que vous êtes la seule 
héritière du comte et que le comte laisse huit ou dix millions. 
Nierez-vous cela? 
Mme d’Argelès hocha tristement la tête. 
--Je ne nie rien, répondit-elle, mais je vais à mon tour vous apprendre 
une chose qui va renverser tous vos calculs et éteindre votre joie... Je 
suis résolue, entendez-vous, et ma résolution est irrévocable, à ne 
jamais faire valoir mes droits... Pour recueillir cette fortune, il me 
faudrait avouer que Lia d’Argelès est une Chalusse... c’est un aveu que 
nulle considération ne saurait m’arracher... 
Elle pensait que cette déclaration allait étourdir M. Wilkie, 
l’écraser... Elle se trompait... 
Livré à ses seules lumières, il eût été confondu, mais il luttait en ce 
moment avec les armes qui lui avaient été fournies par M. le vicomte de 
Coralth. 
Il haussa donc les épaules, et du plus beau sang-froid: 
--Comme cela, fit-il, nous resterions dans la misère, et l’État 
s’adjugerait nos millions! Un instant... je suis là!... Que vous 
renonciez à votre part... bon! quoique ce soit déjà raide... Mais que 
vous renonciez à la mienne, non... Elle serait trop mauvaise... Je suis 
votre fils, je réclamerai! 
--Même si je vous suppliais à genoux de n’en rien faire?... 
--_Yes!_... 
L’œil de Mme d’Argelès étincela... 
--Eh bien!... moi, prononça-t-elle, je vous signifie que cet héritage 
échappera à vos convoitises... De quel droit le réclameriez-vous?... 
Parce que vous êtes mon fils... Je nierai que vous le soyez... 
J’affirmerai par serment, s’il le faut, que vous ne m’êtes rien et que 
je ne vous connais pas... 
N’importe!... L’assurance railleuse de M. Wilkie persistait. 
Il tira de sa poche un carré de papier, et le brandissant 
triomphalement: 
--Me renier!... dit-il, ce serait méchant. Mais j’avais prévu le cas, et 
voici ma réponse copiée dans le Code civil: ART. 341. _La recherche de 
la maternité est admise._ 
Quelle était au juste la portée de la menace de M. Wilkie? 
Mme d’Argelès l’ignorait. 
Mais elle ne douta pas que ce fatal article 341 ne fût l’anéantissement 
de toute espérance. 
Celui qui était allé chercher cette arme dans le Code pour la mettre 
aux mains de Wilkie, l’avait choisie sûre... 
C’est qu’elle y voyait clair, désormais... 
Elle avait de la vie une trop rude et trop cruelle expérience pour ne 
pas comprendre le triste rôle de son fils en ce moment, et qu’il n’était 
qu’un pantin dont quelque ténébreux et habile intrigant tenait les 
fils... 
Ce n’était pas lui, assurément, qui avait conçu et préparé l’odieuse 
machination dont elle allait être victime... Hélas! n’était-ce pas déjà 
trop qu’il eût consenti à se charger de l’exécution... 
Attendrir Wilkie... 
Elle l’eût peut-être tenté, encore qu’elle fût confondue de l’étrange 
absence de tout sens moral qu’elle découvrait en lui. 
Mais n’eût-ce pas été folie que de songer seulement à toucher l’autre, 
l’artisan de l’intrigue, celui qui attendait dans l’ombre le résultat et 
le prix de son œuvre d’infamie? 
Cependant, elle ne se rendit pas encore, elle essaya de se débattre, 
sans espoir, comme on fait pour l’acquit de sa conscience, pour n’avoir 
rien à se reprocher plus tard. 
--Ainsi, dit-elle à son fils, c’est aux tribunaux que vous vous 
adresserez pour me contraindre à vous reconnaître? 
--Dame!... puisque vous n’êtes pas raisonnable... 
--C’est-à-dire que vous ne reculerez devant aucun scandale, et que pour 
bien affirmer que vous appartenez à la famille de Chalusse, vous 
commencerez par la déshonorer et la traîner dans la boue... 
A poursuivre cette discussion, l’ingénieux jeune homme sentait ses 
oreilles s’échauffer. 
Tant de façons, toutes ses simagrées, pour une affaire, selon lui toute 
simple, lui paraissaient le comble du ridicule et l’irritaient 
extraordinairement. 
--Ah!... je la trouve par trop mauvaise, à la fin, s’écria-t-il. Me 
faites-vous poser?... je me le demande... Parole sacrée, on dirait, à 
vous entendre, que vous avez commis des crimes... C’est bon de la faire 
à la vertu, mais pas trop! Faites relâche demain, reprenez votre nom, 
venez vous installer avec moi à l’hôtel de Chalusse, et le diable 
m’emporte si au bout de huit jours, on se souvient que vous vous êtes 
appelée Lia d’Argelès. Je parie cent louis... les tenez-vous?... 
Sapristi!... s’il fallait fouiller dans le passé des gens, on aurait de 
l’ouvrage!... Qu’on ait fait une chose ou une autre, cela ne regarde 
personne... l’essentiel, c’est d’avoir des rentes à montrer... Et si 
jamais quelque imbécile vous disait la moindre des choses, vous 
répondriez: «--J’ai cinq cent mille livres de rentes!» et il serait 
cloué... 
Mme d’Argelès écoutait, pénétrée jusqu’aux moelles d’un froid 
glacial... Se pouvait-il que ce fût son fils qui parlât ainsi... et à 
elle... Et cependant elle eut dû connaître M. Wilkie par ses pareils, 
puants drôles qu’on ferait expirer sous le bâton sans leur arracher un 
souffle de passion honnête, vieux éreintés de vingt ans, qui n’ont de 
sang dans les veines que bien juste ce qu’il faut pour en répandre trois 
gouttes sur le pré en l’honneur de quelque stupide drôlesse qui se moque 
d’eux... 
Mais M. Wilkie, lui, de la meilleure foi du monde, s’étonna du peu de 
succès de son éloquence. 
--Enfin, reprit-il, je suis las de végéter, de n’avoir pas seulement un 
nom, et de tirer le diable par la queue... Je suis dans le mouvement, 
moi!... Avec le peu d’argent que j’avais, je me suis crânement posé. Que 
j’aie de la fortune, je serai l’homme le plus chic de Paris... 
L’héritage du comte de Chalusse m’appartient, il me le faut, je 
l’aurai... Ainsi, croyez-moi, le plus court serait de me reconnaître de 
bon gré... Voyons, le voulez-vous? Non!... Une fois... deux fois... 
trois fois?... Toujours non!... Alors adjugé. Demain vous aurez du 
papier timbré... Et sur ce, je vous salue. 
Il saluait, en effet, il se retirait fièrement, il avait déjà la main 
sur le bouton de la porte... Mme d’Argelès le retint du geste. 
--Encore un mot?... fit-elle d’une voix étouffée. 
C’est à peine s’il daigna se retourner, sans dissimuler son impatience. 
--Quoi?... 
--Un dernier avis: Le tribunal, sans doute, vous donnera gain de cause, 
je serai envoyée en possession de l’héritage de mon frère... mais 
retenez bien ceci: ni vous ni moi ne disposerons des millions. 
--Allons donc! Pourquoi cela?... 
--Parce que si cette fortune est bien à moi, son administration 
appartient à votre père... 
M. Wilkie eut un soubresaut... 
--A mon père!... fit-il... Impossible!... 
--C’est ainsi, cependant. Et vous ne douteriez pas, si votre avidité, si 
vos préoccupations d’argent ne vous eussent fait oublier de 
m’interroger... Vous vous croyez enfant naturel, Wilkie, vous vous 
trompez... vous êtes mon fils légitime, je suis mariée... 
--Bah!... 
--Et mon mari, votre père n’est pas mort. S’il n’est pas ici, menaçant 
comme vous, c’est que j’ai réussi à lui faire perdre nos traces, et 
qu’il ne sait depuis dix-huit ans ce que nous sommes devenus... Mais il 
veille, soyez-en sûr... Au premier bruit d’un procès autour des millions 
de Chalusse, vous le verrez arriver armé de ses droits... Il est le chef 
de la communauté, mon maître, le vôtre... Ah! cela vous inquiète... Vous 
trouverez en lui d’ardentes convoitises, attisées par vingt ans de 
misère et d’attente. Laissez faire... votre âpreté au gain sera 
dépassée... Qui sait si vous ne regretterez pas les pauvres vingt mille 
francs de votre mère... 
M. Wilkie était devenu plus blanc que sa chemise. 
--Vous me trompez, bégaya-t-il. 
--Demain, je vous montrerai mon contrat de mariage... 
--Pourquoi pas ce soir? 
--Parce qu’il est serré dans une pièce pleine de monde en ce moment. 
--Et comment se nomme mon père? 
--Arthur Gordon... Il est Américain. 
--Alors, moi, je m’appelle Wilkie Gordon?... 
--Oui. 
C’est avec une indicible angoisse que Mme d’Argelès épiait la 
physionomie bouleversée de son fils... Quelle résolution allait sortir 
de la méditation où elle le voyait plongé?... Aucune. M. Wilkie en était 
à se désoler de voir lui échapper le nom de Chalusse et cette couronne 
de comte, qu’il devait faire peindre sur son coupé. 
--Et... est-il riche mon père?... reprit-il... 
--Non. 
--Que fait-il?... 
--Tout ce qu’on peut faire quand on a le goût du luxe et l’horreur du 
travail! 
Cette réponse était si explicite en sa concision, elle exprimait tant 
d’accusation terribles, que M. Wilkie en fut saisi... 
--Diable! s’exclama-t-il, et où est-ce qu’il demeure? 
--Il habite Bade ou Hombourg l’été, Paris ou Monaco l’hiver... 
L’imagination de M. Wilkie lui représenta aussitôt un de ces redoutables 
chevaliers de tapis vert et de table d’hôte qui dissimulent sous un 
vernis de bonne compagnie leur immoralité profonde, leur cynisme et leur 
crapule, leur scélératesse et leur avilissement... 
--Oh!... fit-il sur trois tons différents, oh!.... oh!... 
Ce qu’il y avait à attendre d’un tel père, il le comprenait... 
Aussi à sa stupeur première, la colère succéda, une de ces terribles 
colères blanches, qui charrient la bile et non le sang... Il vit ses 
espérances jouées, ses ambitions déçues. Luxe, chevaux, maîtresses à 
cheveux jaunes, éclat, scandale... plus rien... Il se vit réduit à la 
portion congrue, tenu en bride, dompté par quelque féroce père «noceur.» 
--Ah! je vois votre plan, ma mère... s’écria-t-il en grinçant des dents. 
Si vous faisiez valoir simplement vos droits, tout se passerait sans 
bruit, et j’aurais le temps de mettre l’héritage à l’abri avant que mon 
père ne fût prévenu... Au lieu de cela, comme vous me haïssez, vous me 
forcez de m’adresser à la justice pour que le scandale attire mon père, 
qui prendra tout... Mais on ne me la fait pas à moi, celle-là... Vous 
allez écrire à l’instant pour réclamer la succession de votre frère... 
--Non!... 
--Ah!... vous ne voulez pas... Ah! vous dites non!... 
Menaçant, il marcha sur elle, et lui saisissant le bras qu’il serra à le 
briser: 
--Ecrivez!... vociféra-t-il, prenez garde!... Ne me poussez pas à 
bout... 
Plus froide que le marbre, Mme d’Argelès montrait cette résignation 
des martyrs dont nulle violence ne triomphe. 
--Vous n’obtiendrez rien de moi, prononça-t-elle, rien, rien, rien!... 
Ivre de fureur, enragé, fou, M. Wilkie osa lever le bras... 
Mais la porte s’ouvrit violemment, et un homme bondit jusqu’à lui, dont 
la main puissante s’abattant sur son épaule le renversa avant qu’il eût 
frappé!... 
C’était le baron Trigault... 
De même que tous les joueurs, il avait vu l’effroyable impression 
produite sur Mme d’Argelès par une simple carte de visite... 
Mais il eut sur les autres cet avantage qu’il crut deviner et 
s’expliquer les causes de ce soudain et incompréhensible effarement. 
--On l’a trahie, la malheureuse, pensa-t-il, son fils est là!... 
Néanmoins, tandis que les habitués s’empressaient autour de la pauvre 
femme, lui n’abandonna pas le tapis vert. 
Il avait en face de lui M. de Coralth, et il lui avait semblé voir le 
brillant vicomte tressaillir et pâlir... Des soupçons lui vinrent, qu’il 
voulut vérifier. 
Plus que jamais, donc, il parut absorbé par les cartes, et on put 
l’entendre gourmander les joueurs qui s’étaient dérangés. 
--Au bac!... messieurs, criait-il, au bac, sacrebleu!... Nous gaspillons 
un temps précieux!... Nous aurions, pendant que vous flânez là, gagné ou 
perdu cent louis... 
Il n’en était pas moins très-alarmé, et l’absence de Mme d’Argelès se 
prolongeant, ses alarmes ne firent que croître de minute en minute. 
Au bout d’une heure environ, il n’y tint plus... 
Profitant adroitement d’un coup presque imperdable qu’il perdit, il se 
leva en jurant que ce bête d’évanouissement avait dérangé la veine, et, 
passant dans le second salon, il put sortir sans être remarqué. 
--Où est madame?... demanda-t-il au premier valet qu’il trouva. 
--Dans le petit salon d’été. 
--Seule?... 
--Non, avec un jeune homme. 
Le baron ne douta plus de la justesse de ses conjectures, et son 
inquiétude en fut doublée. 
Rapidement, alors, en homme qui se sent chez lui et qui connaît les 
êtres, il courut à la porte du petit salon et écouta. 
La rage des convoitises déçues donnait en ce moment d’effrayantes 
intonations à la voix de M. Wilkie. 
Le baron eut peur... 
Il se pencha, appliqua son œil à la serrure, vit M. Wilkie la main 
levée, et enfonça plutôt qu’il n’ouvrit la porte. 
Et il arriva juste à temps pour abattre M. Wilkie et sauver Mme 
d’Argelès de cet épouvantable malheur, de ce suprême outrage d’être 
battue par son fils. 
--Ah!... misérable!... criait le brave baron, transporté d’indignation; 
brigand! Crevé de deux sous!... C’est ainsi que tu traites une 
malheureuse femme qui s’est immolée pour toi... Ta mère!... Tu voulais 
battre ta mère, toi qui devrais baiser les traces de ses pas!... 
Livide comme si tout son sang se fût tourné en fiel, la lèvre sèche et 
tremblante, l’œil injecté, M. Wilkie se relevait péniblement, 
frottant de la main droite son coude gauche, qui, dans sa chute, avait 
porté contre l’angle d’un meuble. 
--Manant! grondait-il d’un ton farouche, brutal!... butor!... 
Et se reculant un peu: 
--Qui vous a permis d’entrer ici?... ajouta-t-il. Qui êtes-vous?... De 
quel droit vous mêlez-vous de mes affaires?... 
--Du droit qu’a tout honnête homme de châtier un lâche gredin!... 
Les poings de M. Wilkie se crispèrent: 
--Lâche vous-même, insolent!... riposta-t-il... Faites donc attention à 
qui vous parlez!... Il faudrait voir à changer un peu vos manières, 
espèce de vieux... 
Le mot qu’il prononça était ignoble et bas, et de ceux qui ne sauraient 
être une insulte pour un homme de cœur... 
N’importe!... le baron en fut cinglé comme de la lanière d’un fouet... 
Sa large face s’empourpra comme s’il eût été touché par l’apoplexie... 
Un éclair de colère jaillit de ses yeux, si menaçant et si terrible, 
qu’il tira Mme d’Argelès de l’anéantissement où elle était plongée... 
Elle vit son fils broyé, et étendant le bras pour le protéger: 
--Jacques!... balbutia-t-elle, d’une voix suppliante, Jacques!... 
C’était là le nom qui était resté figé dans la mémoire de M. Wilkie, le 
nom qu’il avait entendu prononcer quand il était tout enfant... 
Jacques!... C’était bien ainsi qu’on appelait l’homme qui lui apportait 
des gâteaux et des jouets, dans ce bel appartement où il n’était resté 
que quelques jours... 
Il comprit, ou du moins crut comprendre. 
--Ah! ah! fit-il avec un rire idiot et féroce à la fois, je la trouve 
bien bonne!... Monsieur est l’amant! Il fallait donc le dire, il fallait 
donc... 
Il n’eut pas le loisir d’achever. 
D’un mouvement prompt comme la pensée, le baron l’empoigna à la 
poitrine, par les habits, le souleva d’un bras irrésistible, et le 
planta aux genoux de Mme d’Argelès en criant: 
--Demande pardon, misérable!... Demande grâce!... sinon... 
Sinon... c’était le poing crispé du baron, levé sur la tête de M. 
Wilkie, poing énorme, comme une masse d’abattoir. 
L’ingénieux jeune homme eut peur... si grand peur que ses dents 
claquèrent. 
--Pardon!... bégaya-t-il. 
--Mieux que cela... plus haut... il faut que ta mère te réponde!... 
L’infortunée, hélas!... n’entendait même plus. 
Elle avait fait depuis une heure de tels prodiges d’énergie que ses 
forces étaient à bout... la chair avait trahi sa volonté virile et elle 
s’était affaissée sur un fauteuil, en murmurant quelques paroles 
inintelligibles, paroles de miséricorde, sans doute... 
Le baron attendit une minute, et voyant que les yeux de Mme d’Argelès 
restaient obstinément fermés: 
--Voilà ton œuvre, misérable, dit-il à M. Wilkie. 
Et le saisissant de nouveau, aussi aisément qu’il l’avait abattu, il le 
remit sur ses pieds en disant d’un ton plus calme, bien que n’admettant 
pas de réplique: 
--Réparez le désordre de vos vêtements et hâtez-vous... 
La précaution n’était pas superflue. 
Le baron Trigault n’y allait pas de main morte quand il s’y mettait, et 
M. Wilkie était sorti fort dépenaillé de ses redoutables étreintes... Sa 
cravate était arrachée, sa chemise était toute froissée et déchirée, et 
son gilet à cœur, un de ces délicieux gilets ouverts jusqu’à la 
ceinture et retenus par un seul bouton, pendait piteusement. Il obéit 
sans souffler mot, assez difficilement parce que ses mains tremblaient 
comme la feuille, mais enfin il obéit. 
Et dès qu’il eût achevé: 
--Maintenant, prononça le baron, sortez! Ne remettez jamais les pieds 
ici, vous me comprenez bien, n’est-ce pas, jamais! 
Sans répondre, M. Wilkie gagna d’un pas raide celle des deux portes du 
salon qui donnait sur le palier... 
Mais une fois qu’il l’eût entr’ouverte, il recouvra la parole: 
--Je ne vous crains pas, prononça-t-il avec une violence frénétique; 
vous avez abusé de votre force, c’est une lâcheté... Mais cela ne se 
passera pas ainsi... Ah! mais non!... Vous me rendrez raison... Je 
découvrirai votre adresse, allez, et demain vous recevrez mes témoins... 
M. Costard et M. Serpillon... Je suis l’insulté, je choisis l’épée! 
Un effroyable juron du baron précipita quelque peu le départ de M. 
Wilkie... 
Il passa lestement sur le palier, et tenant la porte de façon à la tirer 
sur lui à la moindre alerte: 
--Oui, poursuivit-il à pleine voix, et de façon à être entendu de tous 
les domestiques, oui, il faudra me rendre raison... sinon, des 
claques!... Costard et Serpillon rédigeront un procès-verbal qu’on 
enverra au _Figaro_... On ne me la fait pas celle-là... Tiens!... est-ce 
ma faute à moi, si Mme d’Argelès est une demoiselle de Chalusse, et 
si elle veut me voler ma fortune!... A demain... à vous mes témoins... à 
elle un huissier... Vous ne me faites pas peur, voilà ma carte!... 
Et en effet, avant de se retirer et de fermer la porte, il lança au 
milieu du salon une de ces fameuses cartes où on lisait: _Wilkie, de 
l’école des haras_. 
Le baron ne songeait guère à la ramasser, tout préoccupé de Mme 
d’Argelès... Renversée sur son fauteuil, la tête en arrière, les 
paupières fermées, les bras pendants, elle semblait morte. 
Que faire?... Le baron n’osait appeler les domestiques... n’étaient-ils 
pas déjà trop avant dans la confidence... Il allait s’y résigner 
pourtant, quand ses regards tombèrent sur le petit aquarium établi dans 
un des angles du salon... 
Il y trempa son mouchoir et se mit alternativement à mouiller les tempes 
de Mme d’Argelès et à lui frapper dans les mains. 
La fraîcheur de l’eau ne tarda pas à la ranimer. Elle tressaillit, une 
convulsion la secoua, et enfin elle ouvrit les yeux en murmurant: 
--Wilkie... 
--Je l’ai chassé! répondit le baron. 
Pauvre femme!... 
En revenant à la vie, elle reprenait conscience de l’horrible réalité. 
--C’est là mon fils, prononça-t-elle, mon fils... mon Wilkie!... 
D’un geste désespéré, elle étreignait son front, comme si elle eût 
espéré écraser, anéantir sa pensée dans son cerveau. 
--Et je croyais ma faute expiée, poursuivit-elle; je me disais que Dieu 
m’avait cruellement punie... Pauvre folle... Le châtiment, Jacques, le 
voilà!... Ah!... les femmes comme moi n’ont pas le droit d’être mères! 
Une larme chaude roulait le long de la joue couperosée du baron. 
Pauvre millionnaire!... Il n’y avait pas un gémissement de Mme 
d’Argelès qui ne trouvât en lui un douloureux écho. 
Il l’avait suée, l’affreuse agonie qui mouillait le front de cette 
pauvre mère!... Lui aussi, le fanfaron de vice, le pilier des tripots, 
Trigault le joueur, comme on disait, il s’était écrié désespéré: «Est-ce 
donc là mon enfant!...» 
Il cacha son émotion, cependant, et d’un ton de fausse gaieté: 
--Bast!... fit-il; Wilkie est jeune, il s’amendera!... Nous avons tous 
été ridicules à vingt ans, que diable!... Nous avons tous posé pour 
l’homme fort et coûté des nuits cruelles à nos mères!... Laissez passer 
le temps, il mettra du plomb dans la cervelle de cet étourneau... Sans 
compter que votre Patterson ne me paraît pas sans reproches... Comme 
teneur de livres, il n’avait peut-être pas son pareil; comme précepteur, 
c’était le dernier des niais... Il bourre votre garçon d’avoine, je veux 
dire d’argent; il lui met la bride sur le cou, et il s’étonne après 
qu’il ait fait des sottises... Le surprenant serait qu’il n’en eût pas 
fait... Ainsi, reprenez courage et ne mettez pas les choses au pis, ma 
chère Lia. 
Mais elle, secouant tristement la tête: 
--Croyez-vous donc, répondit-elle, que mon cœur n’ait pas plaidé la 
cause de ce malheureux? Je suis sa mère, il est hors de mon pouvoir de 
cesser de l’aimer, quoi qu’il fasse... Quoi qu’il ait fait, je suis 
prête à donner une goutte de sang par larme que je lui épargnerais. Mais 
je ne suis pas aveugle, hélas!... Je l’ai jugé... Wilkie n’a pas de 
cœur. 
--Eh! chère amie, savez-vous de quels conseils détestables on l’avait 
grisé avant de vous l’expédier? 
Mme d’Argelès se leva à demi, et d’une voix haletante: 
--Quoi!... s’écria-t-elle, espéreriez-vous me persuader cela!... Des 
conseils!... Il se serait donc trouvé un homme pour lui dire: «Tu iras 
chez cette infortunée, qui est ta mère, tu exigeras qu’elle publie et 
qu’elle signe son déshonneur et le tien, et si elle refuse, tu 
l’insulteras et tu la battras!...» Vous savez mieux que moi, baron, que 
ce n’est pas possible!... Chez les êtres les plus vils, quand tous les 
sentiments honnêtes se sont abîmés dans la fange, il en est un qui 
surnage, l’amour pour la mère... On a vu des forçats au bagne économiser 
sur les centimes de «la fatigue,» se priver de leur quart de vin, vendre 
leur ration pour envoyer quelques secours à leur mère... tandis que 
lui... 
Elle s’arrêta, non qu’elle fût épouvantée de ce qu’elle allait dire, 
mais parce qu’elle était épuisée, le souffle lui manquait. 
Elle haleta un moment, et plus bas: 
--D’ailleurs, ajouta-t-elle, celui qui l’envoyait lui avait recommandé 
le calme, le sang-froid, la circonspection... je m’en suis bien aperçue 
au début... Ce n’est qu’à la fin, après une révélation imprévue, qu’il 
s’est emporté, qu’il a perdu toute mesure... L’idée que les millions de 
mon frère lui échapperaient l’a rendu fou... Oh!... cet argent fatal et 
maudit. 
Alors elle ne se souvenait plus d’avoir regardé froidement des joueurs 
se ruiner à sa table de baccarat. 
Où étaient-ils les soirs où, harcelée par les lettres de M. Wilkie, 
trouvant la gagnotte légère, elle avait aiguillonné de ses railleries 
l’amour-propre des pontes... 
N’avait-elle pas été dans «le mouvement!...» Il le fallait bien. Ne 
s’était-elle pas pliée à ce qui est la convention des viveurs de la 
haute vie?... Ne lui était-il pas arrivé de demander à l’un de ses 
habitués: «--Est-il vrai que vous espériez encaisser M. votre père fin 
courant?» N’avait-elle pas ri quand un autre lui disait: «--Voilà trois 
fois que je renouvelle maman, c’est ruineux; les pompes funèbres 
devraient avoir des huissiers spéciaux pour les récalcitrants...» Car il 
est chic de dire de ces choses et plus chic de les penser, cela montre 
une âme fière et dégagée de préjugés bourgeois... 
Mais Mme d’Argelès oubliait... 
--Celui qui a conseillé Wilkie, continua-t-elle, voulait qu’il employât 
les voies judiciaires... C’est si vrai qu’il lui avait fait copier un 
article du Code... A ce trait seul, j’ai reconnu l’homme d’affaires... 
Le baron la regarda d’un air surpris. 
--Quel homme d’affaires?... demanda-t-il. 
--Celui qui est venu me trouver, mon ami, cet Isidore Fortunat... Ah! 
que n’êtes-vous allé lui proposer de l’argent... 
Positivement le baron avait oublié jusqu’à l’existence de l’honorable 
patron de Victor Chupin... 
--Vous vous trompez, Lia, répondit-il, M. Fortunat n’est pour rien dans 
tout ceci... 
--Eh!... qui donc aurait parlé!... 
--Votre ancien allié, le misérable à qui vous avez laissé sacrifier 
Pascal Férailleur, M. le vicomte de Coralth. 
Au souffle de colère qui l’enflamma à cette seule idée Mme d’Argelès, 
retrouvant une partie de ses forces, se dressa... 
--Oh! si je croyais cela!... s’écria-t-elle. 
Puis, toutes les raisons qu’avait le baron de haïr M. de Coralth se 
présentant à son esprit, elle se rassit en murmurant: 
--Non! vos rancunes vous égarent... il n’aurait pas osé. 
Ses réflexions, le baron les devina. 
--Ainsi, prononça-t-il, vous êtes persuadée que c’est une vengeance 
personnelle que je poursuis!... Vous croyez que la crainte du ridicule 
ou de l’odieux m’empêchant de frapper M. de Coralth en mon privé nom, je 
cherche à l’écraser au nom d’un autre!... Peut-être y a-t-il eu quelque 
chose comme cela dans le principe... aujourd’hui, non!... Du moment où 
j’ai eu juré à M. Férailleur de tout tenter pour sauver la jeune fille 
qu’il aime, Mlle Marguerite... la fille de ma femme!... de ce moment, 
j’ai fait abnégation de moi... Quant à douter de la trahison de M. de 
Coralth, pourquoi?... Vous m’avez bien promis de le démasquer, vous? 
S’il vous a trahie, livrée, vendue, ma pauvre Lia, il n’a fait que 
prendre les devants. 
Elle baissa la tête, sans répondre... Cela aussi, elle l’avait oublié... 
--Vous devriez pourtant le savoir, reprit le baron, quand j’affirme, 
c’est que j’ai mieux que des présomptions. Ce n’est pas pour rien que 
j’ai observé M. de Coralth en votre absence... 
Voyant qu’on vous remettait une carte, il a blêmi... pourquoi? C’est 
qu’il savait... La conclusion se tire d’elle-même. Ce n’est rien. Après 
que vous avez été sortie, ses mains tremblaient comme la feuille, et il 
n’était plus à son jeu... Lui, le joueur circonspect par excellence, il 
risquait ses louis, ses louis!... à tort et à travers. Plutôt que de 
rester inoccupé, ce qui eût pu trahir son trouble, il tenait des bancos 
extravagants... il courait après son argent... 
La main lui étant arrivée, ce fut bien pis. La veine le favorisait et il 
faisait les plus étranges écoles... Ayant un sept en mains, par exemple, 
et après avoir donné une figure à l’adversaire, il prenait une carte. 
Tant et tant qu’on finit par remarquer le désordre de sa cervelle, et 
que de divers côtés on lui demandait en riant s’il était malade, ou s’il 
avait un peu trop dîné... C’est ce dont tout le monde témoignerait au 
besoin... 
Encore, ce n’a-t-il pas été tout: il était manifestement sur les 
charbons, le traître, et malgré une incontestable puissance sur soi, il 
suait l’angoisse par tous les pores... A chaque claquement de la porte, 
il devenait vert, comme s’il se fût attendu à vous voir paraître vous ou 
Wilkie, ou tous deux ensemble... 
Enfin, dix fois je l’ai surpris, prêtant l’oreille, comme s’il eût 
espéré à force d’attention ou par la seule puissance magnétique de sa 
volonté, entendre ce que vous et votre fils disiez... 
D’un seul mot, à ces instants-là, je pouvais lui arracher un aveu!... 
Tout cela était si plausible, que Mme d’Argelès paraissait à 
demi-convaincue... 
--Ah! que n’avez-vous prononcé ce mot... murmura-t-elle... 
Lui sourit, d’un sourire perspicace et méchant, qui eût épouvanté M. de 
Coralth, s’il lui eût été donné de le voir... 
--Pas si jeune! répondit-il... Ce n’est pas quand les nasses sont 
tendues qu’on rabouille l’eau pour effaroucher le poisson... Notre 
nasse, à nous, c’est la succession de Chalusse... laissez faire... le 
Coralth et le Valorsay viendront s’y prendre... Le plan n’est pas de 
moi, mais de M. Férailleur... Celui-là, sacrebleu, est un homme... et si 
Mlle Marguerite est digne de lui, ce sera un fier couple!... Sans 
s’en douter, votre fils nous a peut-être rendu ce soir un immense 
service... 
--Hélas!... balbutia Mme d’Argelès, je n’en suis pas moins perdue, le 
nom de Chalusse n’en est pas moins déshonoré... 
Elle voulait reparaître dans ses salons... elle dut renoncer à cette 
idée, sa physionomie seule eût trahi quelque scène terrible. 
Mais les domestiques avaient entendu M. Wilkie, et les indiscrétions ont 
presque l’instantanéité du télégraphe. 
Cette nuit-là même, dans les cercles de Paris, cette nouvelle étrange 
courait qu’on ne jouerait plus chez la d’Argelès, qu’elle était une 
demoiselle de Chalusse et la tante, par conséquent, de Mlle 
Marguerite, cette belle jeune fille recueillie par M. et Mme de 
Fondège. 
 
VII 
Se confier à des étrangers... plus encore à des ennemis acharnés... 
S’abandonner à de doucereux imposteurs, qu’on sait intéressés à notre 
perte, dont on a mesuré la scélératesse, et qu’on croit capables de 
tout... 
Se mettre froidement et après mûres réflexions à la discrétion de 
redoutables hypocrites... 
Affronter d’un œil calme et le sourire aux lèvres tout ce que 
l’inconnu a de mystérieux périls; braver les plus dangereuses 
séductions, les conseils perfides, les patelinages savamment calculés, 
des piéges et des embûches de toutes sortes, des violences, peut-être... 
Cela exige une force d’âme peu commune, la plus superbe confiance en son 
énergie, le mépris du danger et l’inébranlable résolution de triompher 
ou de périr... 
Tel est l’héroïsme qu’eut Mlle Marguerite, une jeune fille de vingt 
ans, le soir où elle quitta l’hôtel de Chalusse, pour accepter 
l’hospitalité de M. et Mme de Fondège. 
Et pour comble, elle emmenait Mme Léon, sachant qu’elle avait tout à 
craindre de cette douce personne, et que c’était un espion du marquis de 
Valorsay qu’elle traînait à sa suite. 
Pourtant, quelle que fût sa vaillance, au moment de monter dans la 
voiture du général le cœur faillit lui manquer. 
Il y avait de la détresse dans le dernier regard dont elle embrassa la 
façade de l’hôtel, les objets familiers et le visage connu des 
domestiques... 
Tout, elle regrettait tout de cette maison, la grande cour sablée, le 
large perron, les deux platanes, le joli pavillon d’entrée, et le vieux 
chien de garde qui tirait sur sa chaîne pour venir lui lécher les 
mains... 
Il lui semblait découvrir quelque chose d’amical sur la figure de ceux 
qui lui déplaisaient le plus autrefois, de M. Casimir, le valet de 
chambre, par exemple, ou des époux Bourigeau, les concierges... 
Et personne pour l’encourager!... 
Si, cependant!... A la fenêtre du premier étage, le front contre la 
vitre, elle reconnut le seul ami qui lui restât au monde, celui qui 
l’avait défendue, encouragée et soutenue... celui qui lui avait promis 
son appui et ses conseils, celui qui, dans le lointain de l’avenir lui 
avait montré le succès... 
--Serais-je donc lâche?... pensa-t-elle; serais-je donc indigne de 
Pascal?... 
Et elle s’élança dans la voiture en se disant le mot des résolutions 
décisives: 
--Le sort en est jeté! 
Le général voulut absolument qu’elle prît une place du fond, près de 
Mme de Fondège, et lui même s’assit sur la banquette de devant, à 
côté de Mme Léon. 
La route fut lente et triste. 
La nuit venait; c’était l’heure où le grand mouvement de Paris commence, 
la voiture, à chaque coin de rue, était arrêtée par un encombrement. 
Mme de Fondège seule maintenait la conversation vivante, et sa voix 
aigre dominait le bruit des roues. 
Elle vantait les grandes qualités du défunt comte de Chalusse et 
félicitait Mlle Marguerite de sa bonne détermination. 
Ce n’étaient guère que des phrases banales qu’elle cousait les unes aux 
autres, mais il n’était pas un des mots qu’elle prononçait qui ne trahit 
une satisfaction profonde, presque la joie d’une victoire inespérée... 
Par moments, le général se penchait à la portière, pour voir si le 
fourgon de l’hôtel de Chalusse, qui portait les bagages de Mlle 
Marguerite suivait... 
Enfin, on arriva rue Pigalle, où demeuraient M. et Mme de Fondège... 
Le général descendit le premier, présenta la main successivement à sa 
femme, à Mlle Marguerite et à Mme Léon, et fit signe au cocher 
qu’il pouvait se retirer... 
Mais le cocher ne bougea pas. 
--Pardon, excuse, bourgeois, fit-il, mais c’est que le patron m’a dit 
comme ça... m’a recommandé... 
--Quoi?... 
--De vous réclamer... vous savez bien... la journée, trente-cinq 
francs... sans compter le petit pourboire. 
--C’est bien... on passera payer demain. 
--Faites excuse, bourgeois, mais si ça vous était égal ce soir... le 
patron dit comme cela, que le compte est assez élevé... 
--Comment, drôle? 
Mais Mme de Fondège, déjà engagée sous la porte cochère de sa maison, 
revint vivement sur ses pas, et tirant son porte-monnaie: 
--Tenez, dit-elle au cocher, voici trente-cinq francs. 
L’homme se pencha vers sa lanterne, pour compter l’argent, et 
reconnaissant qu’il n’avait que la somme juste: 
--Eh bien!... et mon pourboire, demanda-t-il. 
--Je ne donne rien aux insolents, répondit le «général». 
--Ah! pratique de malheur! jura le cocher. On prend des fiacres, quand 
on n’a pas de quoi se payer des voitures de grande remise... Je te 
conduirai encore, va, meurt-de-faim!... 
Mlle Marguerite n’en entendit pas davantage: Mme de Fondège 
l’entraînait par les escaliers en lui disant: 
--Vite, hâtons-nous, le fourgon qui apporte vos effets est en bas... Il 
faut savoir si le logement que je vous destine, à vous et à votre bonne 
gouvernante, vous convient... 
Arrivée devant la porte du second étage, Mme de Fondège chercha dans 
sa poche son passe-partout; ne le trouvant pas; elle sonna. 
Un grand diable de domestique, à l’air remarquablement impudent, vêtu 
d’une livrée étincelante, vint ouvrir, armé d’un vieux et sale flambeau 
de fer battu, où agonisait et empestait un bout de chandelle. 
--Comment! s’écria Mme de Fondège, l’antichambre n’est pas encore 
éclairée!... C’est se moquer!... Qu’avez-vous donc fait en mon absence? 
Allons, dépêchons... Allumez la lanterne!... Dites à la cuisinière que 
j’ai quelqu’un à dîner! Appelez ma femme de chambre. Qu’on prépare la 
chambre de M. Gustave... Descendez voir si le «général» n’a pas besoin 
de vous pour aider à monter les bagages de ces dames... 
Embarrassé de choisir entre tant d’ordres contradictoires, le domestique 
ne choisit pas. 
Il posa son chandelier infect sur une des consoles de l’antichambre, et 
gravement, sans mot dire, gagna le couloir conduisant à la cuisine. 
--Évariste!... criait Mme de Fondège, cramoisie de colère, Évariste, 
insolent!... 
Et comme il ne daignait pas répondre, elle s’élança à sa poursuite... Et 
bientôt des profondeurs de l’appartement, une altercation de la dernière 
violence s’éleva, le domestique se répandant en injures, la maîtresse 
exaspérée ne sachant que crier: «Je vous chasse, vous êtes un insolent, 
je vous chasse.» 
Debout dans l’antichambre, près de Mlle Marguerite, la digne Mme 
Léon semblait aux anges. 
--Drôle de maison!... fit-elle. Voilà qui commence bien... 
Mais l’estimable femme de charge était la dernière personne du monde à 
qui Mlle Marguerite eût laissé voir sa pensée: 
--Taisez-vous donc, Léon, prononça-t-elle, c’est nous qui sommes cause 
de ce désordre, et j’en suis toute honteuse... 
La gouvernante dut retenir la méchanceté qui lui montait aux lèvres... 
Mme de Fondège reparaissait suivie d’une grande fille à l’œil 
provocant, au nez odieusement retroussé, beaucoup trop bien coiffée, et 
qui tenait un flambeau allumé. 
--Comment m’excuser, madame, commença Mlle Marguerite, de toute la 
peine que je vous donne... 
--Eh!... chère enfant, je n’ai jamais été si heureuse... Venez, venez 
voir votre chambre... 
Et pendant qu’on traversait plusieurs pièces à peine meublées: 
--Ce serait plutôt à moi, continua Mme de Fondège, de vous faire des 
excuses. Vous allez regretter, je le crains, les splendeurs de l’hôtel 
de Chalusse... C’est que nous ne possédons pas des millions comme feu 
votre pauvre père... Nous avons une grande aisance, rien de plus... Mais 
tenez, vous voici chez vous. 
La femme de chambre venait d’ouvrir une porte, Mlle Marguerite entra 
dans une assez grande pièce à deux fenêtres, tendue d’un méchant papier 
passé, garnie de rideaux de perse dont le soleil et la poussière avaient 
mangé les couleurs. 
Tout y était dans un épouvantable désordre, et d’une répugnante 
malpropreté... Le lit était défait, la toilette n’avait pas été lavée, 
des chaussons de lisière traînaient sur la descente de lit tout 
éraillée; sur la cheminée, veuve de pendule, une bouteille de bierre 
vide et un verre étaient restés... Puis à terre, sur les meubles, dans 
les coins, partout, en quantité, à foison, comme s’il en eût plu, des 
bouts de cigarettes traînaient... 
--Quoi!... glapit Mme de Fondège, vous n’avez pas fait cette chambre, 
Justine... 
--Ah!... ma foi!... je n’ai pas eu le temps... 
--Voici cependant plus d’un mois que M. Gustave n’y a couché... 
--Je sais bien?... Mais que Madame se rappelle ce que j’ai couru, depuis 
un mois... sans compter que j’ai lavé et repassé, puisque la 
blanchisseuse... 
--Il suffit! interrompit Mme de Fondège. 
Et se tournant vers Mlle Marguerite: 
--Vous me pardonnerez, n’est-ce pas, chère enfant... Demain, à cette 
heure-ci, nous vous aurons bâti un de ces chastes nids de mousseline et 
de fleurs comme en rêvent les jeunes filles. 
A la suite de cette chambre, qu’on appelait chez le «général» la chambre 
du lieutenant, se trouvait une pièce plus petite à une seule fenêtre, 
qui, dans l’ordonnance de l’appartement, avait dû être disposée pour un 
cabinet de toilette. 
C’est cette pièce qu’on destinait à la femme de charge. 
Comparant ce réduit au logis charmant qu’elle occupait à l’hôtel de 
Chalusse, Mme Léon eut quelque peine à dissimuler une grimace. 
Mais il n’y avait pas à hésiter ni même à faire la difficile... Les 
ordres précis de M. de Valorsay la rivaient près de Mlle Marguerite 
et elle devait s’estimer heureuse qu’on lui eût permis de la suivre... 
Que le marquis arrivât ou non à ses fins, il lui avait promis une assez 
magnifique récompense pour passer sur quelques désagréments... 
C’est donc de sa voix la plus douceâtre et toute grimée de fausse 
humilité, qu’elle déclara cette chambrette trop bonne encore pour une 
pauvre veuve, que ses malheurs avaient réduite à abdiquer son rang dans 
la société.... 
Les évidentes attentions de M. et Mme de Fondège ne contribuaient pas 
peu, d’ailleurs, à lui faire prendre son mal en patience. 
Sans savoir précisément ce que «le général» et sa femme attendaient de 
Mlle Marguerite, elle était trop fûtée pour ne pas flairer qu’ils en 
espéraient quelque chose d’important, et sa «chère enfant» l’avait posée 
comme une de ces confidentes subalternes qu’il est indispensable de 
ménager et beaucoup. 
--Ces gens-ci vont me faire une cour assidue, pensait-elle. 
Et toute prête à jouer un double rôle entre le marquis de Valorsay et 
les Fondège, toute disposée même à passer à ces derniers si leurs 
arguments avaient plus de poids, elle entrevoyait une longue série de 
prévenances, de cadeaux et de gâteries. 
Dès ce premier soir, ses prévisions se réalisèrent et une surprise 
l’attendait qui la ravit. 
Il fut décidé qu’elle mangerait à la table des maîtres, ce qui jamais à 
l’hôtel de Chalusse ne lui était arrivé. 
Mlle Marguerite éleva bien quelques objections qui lui valurent le 
plus venimeux regard, mais Mme de Fondège tint bon, ne voyant pas, 
disait-elle gracieusement, pourquoi on se priverait de la société d’une 
personne aussi distinguée... Que cette faveur lui eût été attirée par 
son seul mérite, c’est ce dont Mme Léon ne douta pas. 
Plus perspicace, Mlle Marguerite crut comprendre que «la Générale» 
enrageait de prendre ce parti, mais qu’elle y était condamnée par 
l’impérieuse nécessité de soustraire la femme de charge au contact, 
c’est-à-dire aux confidences compromettantes de ses gens. 
C’est qu’il devait y avoir à cacher dans la maison quantité de ces 
petits mystères odieux ou ridicules, terribles pour l’honorabilité ou 
pour l’amour-propre. 
Pendant qu’on montait et qu’on installait ses bagages et ceux de Mme 
Léon, par exemple, Mlle Marguerite surprit Mme de Fondège et sa 
camériste en grande confidence, chuchotant avec cette volubilité qui 
trahit un embarras inattendu et pressant... 
De quoi donc s’agissait-il? 
Sans remords, elle prêta l’oreille, et ces mots: «paire de draps» 
répétés plusieurs fois, lui donnèrent singulièrement à réfléchir. 
--Serait-ce possible!... pensa-t-elle, n’y aurait-il pas de draps à nous 
donner... 
Elle ne tarda pas d’ailleurs à apprendre quelle opinion avait la femme 
de chambre de la maison où elle servait. Tout en s’escrimant du balai, 
de l’éponge et du plumeau, cette fille qu’exaspérait le surcroît 
d’ouvrage qu’elle se voyait en perspective, ne cessait de grommeler 
entre ses dents, et de maudire la «baraque où on se crevait de travail, 
où on ne mangeait pas son soûl, et où encore il fallait attendre ses 
gages...» 
Mais Mlle Marguerite ne devait pas avoir beaucoup le loisir de 
réfléchir. 
Elle s’employait de son mieux à aider la camériste, fort étonnée de voir 
si peu fière cette belle demoiselle qui avait l’air d’une reine, quand 
le domestique, cet Évariste, chassé par «la Générale,» une demi-heure 
avant, parut, et d’un ton insolent prononça les paroles sacramentelles: 
--Mme la comtesse est servie!... 
Car Mme de Fondège, tant qu’elle pouvait, d’autorité ou par ruse, 
exigeait ce titre... 
Elle s’était improvisée comtesse comme son mari s’était établi général, 
de son autorité privée et sans plus de difficulté. A la suite de 
fouilles dans les «archives» de sa famille, déclara-t-elle à ses 
intimes, elle avait retrouvé la preuve qu’elle et les siens étaient 
«nobles de race,» un de leurs aïeux ayant eu une grande charge à la cour 
de François Ier ou de Louis XII,--elle confondait parfois. 
Ceux qui ne connaissaient pas son père, le marchand de bois, ne 
trouvaient à cela rien d’impossible. 
Évariste d’ailleurs était mis comme il convient pour annoncer le dîner à 
une personne de cette qualité. 
Valet de pied pour ouvrir la porte dans la journée, et doré alors sur 
toutes les coutures, ce serviteur à plusieurs fins revêtait à l’heure du 
dîner l’habit noir sévère du maître d’hôtel. 
Et véritablement il lui fallait cette tenue, pour ne pas jurer dans le 
cadre somptueux de la salle à manger. 
Car elle était magnifique, cette salle, avec, ses lourds dressoirs 
chargés de vaisselles et de porcelaines curieuses, qui lui donnaient un 
peu l’aspect d’un musée... 
A ce point, qu’après s’être assise à table, entre «le général» et sa 
femme, en face de Mme Léon, Mlle Marguerite se demanda si jusqu’à 
ce moment elle n’avait pas été abusée par la dangereuse optique de la 
prévention. 
Elle remarqua bien qu’on mangeait dans du ruoltz, et que même les 
couverts manquaient un peu, mais il est des gens économes qui tiennent 
leur argenterie sous clef. Le service de porcelaine était d’ailleurs 
très-beau, marqué au chiffre du «général,» et surmonté de la couronne 
comtale de sa femme... 
Le dîner, il est vrai, était détestable, servi avec profusion, mais 
mal... On eût dit le coup d’essai de quelque infime gâte-sauce. 
Tel quel, «le général» le savourait avec délices... Il mangeait 
gloutonnement de tout, le rouge montait à ses pommettes, et le bien-être 
de la chair largement satisfaite s’épanouissait sur sa physionomie. 
--C’est à croire, pensait Mlle Marguerite, qu’il reste sur son 
appétit, d’ordinaire, et que ceci lui semble un festin. 
Et, de fait, il semblait y avoir en lui comme un trop plein de 
contentement toujours prêt à déborder. 
Il retroussait furieusement ses moustaches à la Victor-Emmanuel, et plus 
que de coutume encore, il faisait ronfler et vibrer sacrrrrrebleu!... 
les _r_ de ses jurons terribles. 
Il ne pouvait se tenir, évidemment, de se répandre en plaisanteries fort 
inconvenantes, en présence d’une pauvre fille qui venait de perdre, du 
même coup, son père et une situation admirable et toutes ses espérances 
de fortune. 
Il lui échappa de dire que la course qu’il avait faite au cimetière 
avait stimulé son appétit... Il s’émancipa jusqu’à appeler Mme de 
Fondège du sobriquet dont son frère l’avait affublée autrefois, et qui 
lui donnait des convulsions: Mme Range-à-bord. 
Pourpre de colère jusqu’à la racine de ses rudes cheveux roux, stupéfiée 
de voir tout-à-coup son mari lui échapper ainsi, suffoquée par la 
nécessité où elle était de se contraindre, Mme de Fondège avait 
encore l’héroïsme de sourire, mais ses petits yeux lançaient des 
éclairs. 
Bast!... «le général» y prenait bien garde!... 
Il s’en souciait si peu, il se sentait si bien en veine d’indépendance 
que le dessert ayant été servi, il se retourna vers son domestique et, 
après un clignement d’œil que Mlle Marguerite surprit au passage: 
--Évariste, commanda-t-il, descendez à la cave me chercher une bouteille 
de vin de bordeaux. 
Le valet à qui on venait de «donner ses huit jours,» devait attendre et 
guetter une occasion de se venger. 
Il eut un de ces sourires niais où perçait la méchanceté ravie, et d’un 
ton traînard: 
--Que Monsieur me donne de l’argent, dit-il, Monsieur sait bien que ni 
l’épicier ni le marchand de vin d’en face ne veulent plus faire 
crédit... 
M. de Fondège se dressa tout pâle... Mais avant qu’il eût le temps de 
prononcer une parole, sa femme vint à son secours... 
--Vous savez bien, mon ami, lui dit-elle, que je ne confie pas les clefs 
de ma cave à ce garçon. Évariste, appelez Justine. 
La camériste à l’air effronté parut et sa maîtresse lui expliqua où 
elle trouverait la clef de la fameuse cave. 
Et un petit quart d’heure après, apparut une de ces bouteilles comme les 
épiciers et les marchands de vin en préparent, pour le plus grand 
ébahissement des simples, bouteilles d’apparences trop vénérables, 
toutes chargées de mousses et de boues, et couvertes de ces toiles 
d’araignées que les gamins de Paris vont récolter dans les carrières 
abandonnées, et qu’ils vendent de 75 centimes à 2 francs la livre, selon 
«la qualité...» 
Mais ce bordeaux ne ramena pas la gaieté. «Le général» ne soufflait plus 
mot, et son plaisir fut manifeste, quand le café pris, sa femme lui dit: 
--Ne vous privez pas de votre cercle, mon ami, j’ai à causer avec notre 
chère enfant!... 
Pour congédier ainsi brusquement «le général,» Mme de Fondège 
souhaitait donc rester seule avec Mlle Marguerite? 
Mme Léon le crut ou feignit de le croire, et s’adressant à la jeune 
fille: 
--Je vais être obligée de vous quitter une couple d’heures, chère 
demoiselle, dit-elle... J’ai une course indispensable à faire... Ma 
famille m’en voudrait peut-être si je ne la prévenais pas de notre 
changement de domicile... 
C’était la première fois depuis son entrée à l’hôtel de Chalusse, 
c’est-à-dire depuis des années, que l’estimable femme de charge parlait 
en termes si positifs de sa famille--et d’une famille habitant Paris, 
qui plus est. 
Elle s’était jusqu’alors tenue dans le vague, donnant à entendre 
seulement que ses parents n’avaient pas eu ses malheurs, qu’ils étaient 
restés haut placés, si elle était tombée, et qu’elle avait fort à faire 
de se dérober à leurs bienfaits... 
Peu importe!... Mlle Marguerite était résolue à ne s’étonner de rien. 
--Courez avertir vos parents, ma chère Léon, répondit-elle, sans la 
moindre nuance de raillerie, c’est bien le moins que votre dévouement ne 
vous cause aucun préjudice... 
Mais en elle-même elle pensait: 
--Cette affreuse hypocrite va rendre compte de notre journée au marquis 
de Valorsay... Cette famille, c’est le futur prétexte de ses sorties... 
Le général s’était esquivé, les domestiques commençaient à desservir, 
Mlle Marguerite suivit Mme de Fondège au salon. 
C’était une pièce très-vaste, haute de plafond, éclairée par trois 
fenêtres et plus somptueuse encore que la salle à manger. 
Meubles, tapis, tentures, tout était peut-être d’un goût contestable, 
éclatant, voyant, à effet, mais riche, très-riche, excessivement 
riche... Si la garniture de la cheminée n’avait pas coûté plus de sept à 
huit mille francs, elle resplendissait pour vingt-cinq mille... Et le 
reste était à l’avenant. 
Les soirées étaient fraîches, Mme de Fondège avait fait allumer du 
feu... Elle s’assit au coin de la cheminée, sur une chaise longue, et 
lorsque Mlle Marguerite eut pris place en face d’elle: 
--Ça, ma bien chère enfant, commença-t-elle avec une certaine solennité, 
causons. 
Mlle Marguerite s’attendait à quelque communication importante, 
aussi ne fut-elle pas médiocrement surprise, quand après une minute 
employée à recueillir ses idées, «la générale» poursuivit: 
--Vous êtes-vous préoccupée de votre deuil? 
--De mon deuil, madame?... 
--Oui. Je veux dire, avez-vous pensé aux toilettes que vous allez 
porter?... C’est important, ma chère fille, plus que vous ne pensez... 
On fait en ce moment des costumes de crêpe, ruchés et bouillonnés, qui 
sont d’une extrême distinction... J’en ai vu, surtout à la _Scabieuse_, 
qui vous iraient à ravir... Après cela, vous me direz peut-être qu’un 
costume, pour un deuil récent, surtout avec des bouillonnés, est un peu 
risqué... cela dépend des goûts... La duchesse de Veljo en avait un onze 
jours après la mort de son mari; elle laissait, avec cela, une partie de 
ses cheveux, qui sont superbes, tomber sur ses épaules, à la pleureuse, 
c’était tout à fait touchant... Elle était à croquer!... 
Parlait-elle sincèrement?... Il n’y avait pas à en douter. Sa figure, 
toute bouffie de colère, quand «le général» s’était avisé de demander du 
vin de bordeaux, avait repris son expression habituelle, et même 
s’éclairait peu à peu. 
--Du reste, chère enfant, poursuivit-elle, je me mets à votre 
disposition pour courir les magasins... Et si vous ne tenez pas à votre 
couturière, je vous conduirai chez la mienne, qui travaille comme un 
ange... Mais que je suis folle! vous vous habillez certainement chez Van 
Klopen... Moi, je prends peu chez lui, et seulement dans les grandes 
occasions. Entre nous, je le trouve un peu cher... 
Ce n’est pas sans quelque peine que Mlle Marguerite dissimulait un 
sourire. 
--Je dois vous avouer, madame, répondit-elle, que j’ai gardé de mon 
enfance l’habitude de faire presque toutes mes robes moi-même. 
«La générale» leva les bras au ciel. 
--Vous-même!... répéta-t-elle plusieurs fois, comme pour se bien 
convaincre qu’elle n’avait pas mal entendu, vous-même!... C’est 
incompréhensible... Comment, vous, la fille d’un homme qui possédait 
cinq ou six cent mille livres de rentes!... Après cela, je sais bien, ce 
pauvre M. de Chalusse était certes un digne et excellent homme, mais il 
avait des idées étranges, bizarres... 
--Excusez-moi, madame, ce que j’en faisais était pour mon plaisir... 
Voilà ce qui dépassait l’entendement de Mme de Fondège. 
--Incroyable! murmurait-elle, invraisemblable!... Mais pour les modes, 
malheureuse enfant; pour les modes, comment faisiez-vous!... 
L’énorme importance qu’elle attachait à cela était si manifeste que 
Mlle Marguerite ne put tenir son sérieux: 
--Probablement, répondit-elle, je ne suivais la mode que de fort loin... 
Ainsi, la robe que je porte en ce moment... 
--Est ravissante, mon enfant, et vous va divinement, c’est la vérité... 
Seulement, pour être franche, je vous dirai que cela ne se porte plus, 
oh! mais plus du tout... Aussi ferons-nous faire tout autrement les 
robes que vous allez vous acheter... 
--Mais j’en ai plus qu’il ne m’en faut, madame. 
--Noires?... 
--Je porte presque toujours du noir... 
Jamais, évidemment, «la générale» n’avait rien ouï de pareil. 
--Soit, dit-elle, cela ira à la rigueur pour vos premiers mois de 
deuil... mais après? Pensez-vous, pauvre mignonne, que je vous laisserai 
vous cloîtrer comme au temps où vous viviez à l’hôtel de Chalusse?... 
Mon Dieu!... avez-vous dû vous ennuyer dans cette grande maison, seule, 
sans société, sans amis... 
Une larme trembla entre les cils de Mlle Marguerite. 
--J’étais heureuse en ce temps-là, madame, murmura-t-elle... 
--A ce que vous croyez!... Vous reviendrez de cette erreur... Quand on 
ignore absolument ce qu’est le plaisir, on ne se rend pas compte de 
l’ennui qu’on éprouve... Je suis sûre que, sans vous en douter, vous 
avez été très-malheureuse près de M. de Chalusse. 
--Oh! madame... 
--Chut, chut!... je sais ce que je dis... Attendez que je vous aie 
présentée dans le monde, avant de me vanter votre solitude... Pauvre 
mignonne!... Je parierais qu’elle ne sait pas ce que c’est qu’un bal? 
Non!... J’en étais sûre... et elle a vingt ans!... Heureusement je suis 
là, moi, et je saurai remplacer votre mère, et nous rattraperons le 
temps perdu!... Belle comme vous l’êtes, mon enfant, car vous êtes 
divinement belle, vous serez la reine partout où vous paraîtrez... 
Voyons, est-ce que cette idée ne fait pas battre ce petit cœur si 
froid? Ah! le mouvement, les fêtes, le bruit, les toilettes 
merveilleuses, l’éclat des diamants, l’admiration des hommes, le dépit 
des rivales, la conscience de sa beauté, il n’y a que cela pour emplir 
la vie d’une femme. C’est peut-être du vertige, mais ce vertige-là, 
c’est le bonheur. 
Était-elle sincère?... 
Entreprenait-elle froidement une séduction?... Espérait-elle, après 
avoir ébloui cette pauvre jeune fille, la dominer par les goûts qu’elle 
lui aurait inspirés?... 
Par un phénomène fréquent chez les natures cauteleuses, il y avait tout 
ensemble chez elle une très-réelle franchise et un profond calcul. Ce 
qu’elle disait, elle le pensait, et il lui était utile de le dire; son 
intérêt la poussait dans le sens de ses goûts. 
Vingt-quatre heures plus tôt la fière et loyale Marguerite lui eût 
imposé silence. Elle lui eût dit que ces grossières séductions 
n’atteindraient jamais les hauteurs de son âme, et qu’elle n’aurait 
jamais que dégoût et mépris pour ces vulgaires bonheurs. 
Mais, résolue à paraître dupe, elle dissimulait ses impressions sous une 
sorte d’attention ébahie, surprise et presque honteuse de trouver tout à 
coup à son service tant de duplicité. 
--D’ailleurs, poursuivait Mme de Fondège, une jeune fille à marier ne 
doit pas s’enfermer chez elle... Ce n’est pas chez soi qu’on trouve un 
parti... Et il faut se marier... Le mariage est la seule fin raisonnable 
de la femme, puisque c’est son émancipation... 
«La générale» allait-elle donc remettre en avant son fils?... Mlle 
Marguerite le crut presque... Mais elle était trop fine pour cela. Elle 
se garda bien de prononcer le nom du lieutenant Gustave... 
--Sans compter, reprit-elle, que l’hiver sera des plus brillants et 
commencera de bonne heure. Dès le 5 novembre, la comtesse de Commarin 
donne une fête qui fera courir tout Paris... Le 7, on dansera chez la 
vicomtesse de Bois-d’Ardon... Le 11, nous aurons concert et ensuite bal, 
chez la baronne Trigault, vous savez, la femme de cet original si riche 
qui passe sa vie au jeu... 
--C’est la première fois que j’entends prononcer ce nom... 
--Vraiment!... et vous habitiez Paris... C’est à n’y pas croire... 
Sachez donc, chère ignorante, que la baronne Trigault est une des femmes 
les plus distinguées et les plus spirituelles de Paris, et celle, à coup 
sûr, qui se met le mieux... Je suis sûre que son compte annuel chez Van 
Klopen ne se solde pas avec cent mille francs... c’est tout dire, 
n’est-ce pas?... 
Et avec un sentiment d’orgueil très-réel et bien légitime, elle ajoute: 
--La baronne est mon amie, je vous présenterai. 
Engagée sur ce terrain, Mme de Fondège ne devait pas tarir de 
sitôt... 
Visiblement, c’était une de ses prétentions d’être excessivement lancée, 
de connaître tout Paris et d’être l’intime de toutes les femmes de la 
société qui doivent à leur luxe, à leurs extravagances ou à pis encore 
cette «famosité» qui impose aux imbéciles... 
Ce qui est sûr, c’est que nulle mieux qu’elle ne savait le fin mot de 
toutes les anecdotes qui, chaque jour, amusent le tapis parisien... 
L’écouter une heure, c’était être au courant de la chronique 
scandaleuse... 
Incapable de s’intéresser à ces fastidieux commérages, Mlle 
Marguerite n’osait cependant s’y soustraire, et elle feignait une 
attention bien loin de son esprit, lorsque la porte du salon s’ouvrit 
brusquement... 
Évariste, le domestique congédié, se montra, souriant de son plus 
impudent sourire. 
--Mme Landoire est là, dit-il, qui désirerait parler à Mme la 
comtesse... 
A ce nom, «la générale» tressauta, comme si elle eût été mordue par un 
aspic. 
--Qu’elle attende, fit-elle vivement, je suis à elle à la minute... 
Inutile précaution, la visiteuse parut. 
C’était une grande femme brune, sèche comme un cotret, et de façons 
horriblement communes. 
--Enfin, on vous trouve, dit-elle d’une voix rude, et ce n’est pas 
malheureux... Voilà quatre fois que je viens pour ce billet... 
Mme de Fondège l’interrompit du geste, et lui montrant Mlle 
Marguerite: 
--Attendez du moins que je sois seule, prononça-t-elle, pour me parler 
de vos affaires... 
Mme Landoire haussa les épaules. 
--Et si vous n’êtes jamais seule!... grogna-t-elle. Je voudrais pourtant 
en finir, moi. 
--Suivez-moi dans ma chambre, et nous terminerons. 
Mais c’était une trop favorable occasion d’échapper à «la générale» pour 
que Mlle Marguerite ne s’empressât pas de la saisir. 
Elle demanda la permission de se retirer, assurant, ce qui était la 
vérité, qu’elle tombait de fatigue. 
Et après avoir reçu de Mme de Fondège un baiser maternel, accompagné 
d’un «dormez bien, ma chère fille aimée,» elle gagna sa chambre. 
Par un rare bonheur, grâce à la sortie de Mme Léon, elle se trouvait 
seule et ne craignait pas d’être épiée... 
Elle tira donc d’une de ses malles un buvard de voyage, et lestement 
elle écrivit à l’ancien agent du comte de Chalusse, à M. Isidore 
Fortunat pour lui annoncer que le mardi suivant elle se rendrait chez 
lui. 
--Je serais bien maladroite, pensait-elle, si demain, en allant à la 
messe, je ne trouvais pas moyen de jeter cette lettre à la poste sans 
être vue... 
Elle s’était hâtée, bien lui en prit... 
Son buvard était à peine en place, que Mme Léon rentra, l’air aussi 
contrarié que possible. 
--Eh bien!... demanda Mlle Marguerite d’un ton de naïveté 
admirablement joué, avez-vous vu votre famille?... 
--Ne m’en parlez pas, ma chère demoiselle, tous mes parents étaient 
absents... ils étaient au spectacle. 
--Ah!... 
--De sorte que dès demain matin, à la première heure, il me faudra 
courir jusque chez eux... Vous comprenez combien c’est important!... 
--Oui, en effet, je comprends... 
Mais la digne femme de charge, intarissable d’ordinaire, était peu en 
train de causer ce soir-là... Elle embrassa sa chère demoiselle et passa 
dans sa chambre... 
--Allons, pensa Mlle Marguerite, elle n’a pas rencontré M. de 
Valorsay, et comme elle ne sait quel personnage jouer, comme elle est 
très-embarrassée, elle est furieuse!... 
Elle-même eût eu à résumer ses impressions de la soirée, et à se tracer 
une ligne de conduite, mais véritablement, ainsi qu’elle l’avait assuré, 
ses forces, après deux nuits passées sur un fauteuil, étaient à bout. 
Elle se dit donc que mieux valait prendre du repos, que son esprit le 
lendemain en serait plus lucide, et après une fervente prière où revint 
plusieurs fois le nom de Pascal Férailleur, elle se coucha... 
Et cependant, avant de s’endormir, elle put recueillir une dernière 
observation: 
Les draps de son lit étaient neufs!... 
Si Mlle Marguerite fût née à l’hôtel de Chalusse, si elle eût grandi 
insouciante et heureuse à l’ombre de la tendresse d’un père et d’une 
mère, si elle eût toujours été défendue des réalités tristes de la vie 
par une immense fortune, elle eût été perdue sans ressources... Comment 
éviter des dangers qu’on ignore!... 
Mais elle devait aux hasards de son enfance la science amère de la vie 
réelle, et son maître avait été le maître cruel des robustes et des 
forts: le malheur... 
Livrée à elle-même, dès l’âge de treize ans, et dans le milieu le plus 
dissolu, habituée à tout craindre, à tout soupçonner, et à ne compter 
que sur elle seule, elle était devenue étrangement défiante et 
perspicace. 
Elle savait voir et entendre, délibérer et agir... 
Véritablement naïve, elle était cependant capable de ruse, comme tous 
ceux qui ont eu à se débattre dans des situations infimes. 
De craintes, elle n’en avait aucunes, de celles du moins qu’eût eues 
l’héritière légitime d’une grande maison. Deux hommes, le marquis de 
Valorsay et le fils de M. de Fondège, le lieutenant Gustave, 
convoitaient sa main, et l’un d’eux, le marquis, était, croyait-elle, 
capable de tout... elle ne s’en inquiétait seulement pas... 
C’est qu’elle avait été bien autrement en danger, autrefois, lorsqu’elle 
était apprentie, et que le frère de sa patronne, le sieur Vantrasson, 
l’obsédait de sa passion... et cependant elle n’avait pas péri!... 
Le mensonge était certes ce qui répugnait le plus à sa nature loyale, 
mais elle y était condamnée... Quelle arme avait-elle, hormis la 
duplicité, seule contre tant d’ennemis et enlacée par une double 
intrigue, dont elle ne comprenait même pas encore toute la portée... 
C’est dire de quels regards attentifs et profonds, le lendemain, elle 
étudia le logis de ses hôtes, s’efforçant de reconstruire leur existence 
et de pénétrer leurs habitudes et leurs mœurs d’après ce qui les 
entourait. 
Et, certes, l’étude était instructive: 
La maison du «général» était bien l’intérieur parisien, tel qu’il 
devient fatalement avec la rage toujours croissante du luxe, la fureur 
de hausser son train au train des millionnaires, et la passion si noble 
et si intelligente à la fois d’humilier et d’écraser le voisin! 
Bien-être, confort, aisance, tout dans l’appartement avait été 
impitoyablement sacrifié à l’étalage, à ce que le monde pouvait voir... 
La salle à manger était magnifique, le salon superbe, mais c’étaient les 
seules pièces sérieusement meublées de la maison... 
Tout le reste était vide, froid, nu, désolé... La vanité y avait 
«instrumenté» à la façon des huissiers, enlevant tout ce qui n’était pas 
strictement indispensable... Et les quelques meubles qui traînaient 
comme au hasard semblaient moins un mobilier que les épaves dédaignées 
d’un encan après saisie... 
Mme de Fondège avait, il est vrai, dans sa chambre, une assez belle 
armoire à glace, un meuble dont n’eût pas su se passer l’amie de la 
fringante baronne Trigault, mais son lit, détail navrant, n’avait pas de 
rideaux... 
Après cela, les mœurs et les habitudes de la femme et du mari 
s’expliquaient naturellement... 
Comment ce dénûment extrême, trop réel sous leur fausse opulence, ne les 
eût-ils pas épouvantés?... Pouvaient-elles n’être pas sinistres, les 
réflexions qui les hantaient dans ce logis dévasté!... 
De là leur vie en dehors et factice, leur perpétuel besoin de mouvement, 
d’étourdissement, de bruit... De là cette recherche inquiète de tout ce 
qui pouvait les arracher à ce «chez soi» maudit où ils n’avaient que 
bien juste de quoi tromper le monde, et pas assez pour en imposer à 
leurs créanciers... 
--Et ils ont trois domestiques, pensait Mlle Marguerite, trois 
ennemis qui passent les journées à rire des plaies saignantes de leur 
vanité, et à les aviver au besoin. 
C’est que, dès le premier jour, elle vit clair dans la situation du 
«général» et de sa femme. 
Ils n’avaient même pas eu l’habileté des artistes en vanité, qui, à 
force de se priver du nécessaire, font honneur à leur superflu. 
Il était évident que le soir où Mlle Marguerite avait accepté leur 
hospitalité, leur situation craquait de toutes parts et qu’ils en 
étaient aux dernières convulsions de la ruine... Est-ce que tout ne le 
prouvait pas: la réclamation du cocher, l’impudence des domestiques, le 
refus des fournisseurs de faire crédit d’une bouteille de vin, 
l’insistance de cette marchande à la toilette, et enfin ces draps neufs 
dans le lit? 
--Oui, se disait Mlle Marguerite, maintenant j’en suis sûre, les 
Fondège étaient perdus lorsque je suis arrivée... On ne se laisse pas 
tomber si bas tant qu’on a une dernière ressource... Donc, s’ils se 
relèvent, si l’argent et le crédit leur reviennent, c’est que le vieux 
juge a raison, c’est qu’ils ont mis la main sur les millions de 
Chalusse... 
 
VIII 
Ainsi, de ce côté du moins, se trouvait limité et restreint le champ des 
investigations de Mlle Marguerite. 
Le seul bon sens lui disait désormais sa tâche: observer obstinément 
l’existence de M. et Mme de Fondège, surveiller sans relâche le train 
de leur maison, noter exactement toutes leurs dépenses... 
C’était une affaire d’attention et de chiffres... 
Ce premier succès devait beaucoup l’encourager et redoubler sa confiance 
en elle... Mais elle ne s’abusait pas sur sa portée... C’était énorme et 
ce n’était rien... 
Elle sentait bien que tout ne serait pas dit le jour où elle aurait 
acquis la certitude morale que «le général» avait volé les deux millions 
qu’on n’avait pas retrouvés dans le secrétaire du comte de Chalusse... 
De ce moment, les véritables difficultés commenceraient. 
Alors, elle aurait à rechercher par quels moyens M. de Fondège avait 
réussi à s’emparer de cette fortune... Le découvrirait-elle?... Car il 
fallait bien le reconnaître, ce détournement--si détournement il y avait 
eu--tenait du prodige... 
Et le mystère qui recouvrait cette affaire écarté, tout serait-il fini? 
Certes, non. 
Il lui resterait à recueillir assez de pièces de conviction pour avoir 
le droit d’accuser hautement et à la face de tous «le général.» 
Il lui faudrait des preuves matérielles et indiscutables, avant de dire: 
--Un vol a été commis... on m’accusait, j’étais innocente... Le 
coupable, le voici!... 
Que de chemin avant d’en arriver à ce triomphe! 
N’importe! 
Maintenant qu’elle tenait un point de départ positif et fixé, elle se 
sentait une assez robuste énergie pour poursuivre pendant des années, 
lentement, mais incessamment, l’enquête qu’elle s’était imposée... 
Ce qui l’inquiétait, c’était de ne pouvoir s’expliquer logiquement la 
conduite de ses adversaires depuis le moment où Mme de Fondège lui 
avait demandé sa main pour son fils jusqu’à l’heure actuelle. 
Et d’abord, comment avaient-ils eu l’audace ou l’imprudence de l’attirer 
chez eux, si véritablement ils avaient détourné une de ces sommes 
immenses qui trahit celui qui les emploie?... 
--Ils sont fous à lier, pensait-elle, ou ils me croient aveugle, sourde 
et plus naïve qu’il n’est permis de l’être. 
Secondement, pourquoi paraissaient-ils tant tenir à ce qu’elle épousât 
leur fils, le lieutenant Gustave?... 
--Se prépareraient-ils ainsi, songeait-elle, un moyen de défense pour le 
cas où tout viendrait à se découvrir?... 
Elle avait à redouter aussi la défiance des Fondège. 
Habiles, il leur était aisé de se débarrasser à la sourdine de leur 
passif... Rien ne leur était si facile que d’augmenter leur dépense 
d’une façon trop insensible pour qu’elle pût le constater. 
L’événement ne devait pas tarder à dissiper ses appréhensions. 
De ce jour-là même, et quoique ce fût un dimanche, il fut manifeste 
qu’un nuage d’or avait crevé au-dessus de la demeure du «général.» 
Tout l’après-midi, la sonnette ne «refroidit» pas, selon l’expression de 
Mme Léon, et ce fut une interminable procession de fournisseurs de 
tous genres, comme si M. de Fondège eût convoqué le ban et l’arrière-ban 
de ses créanciers. 
Ils arrivaient d’un air furieux et arrogant, le chapeau rivé sur la 
tête, la parole brève, en gens qui ont fait leur deuil de ce qui leur 
est dû, mais qui prétendent se rembourser en grossièretés. 
On les introduisait près de «la générale,» dans le salon, ils y 
restaient entre cinq et dix minutes, et ils se retiraient la mine ravie, 
un sourire obséquieux aux lèvres, l’échine arrondie en cerceau, le 
chapeau traînant à terre. 
Donc ils étaient payés... 
Et pour que Mlle Marguerite sût bien à quoi s’en tenir, il lui fut 
donné d’assister au règlement de la facture du loueur de voitures. 
Dieu sait de quelles hauteurs Mme de Fondège le reçut... 
--Ah! vous voici, s’écria-t-elle de sa voix la plus rude, dès qu’il 
parut... C’est donc vous qui dressez vos cochers à insulter vos 
pratiques!... Bon moyen pour attirer une clientèle brillante... Quoi! je 
loue chez vous au mois une voiture à un cheval, et parce qu’un jour je 
prends une voiture à deux chevaux, vous me faites réclamer la 
différence. On fait payer d’avance, mon cher, quand on est si défiant. 
Lui, qui avait dans sa poche une facture de près de quatre mille francs, 
écoutait en homme qui médite une réponse foudroyante. 
Elle ne lui laissa pas le temps de répondre. 
--Lorsque j’ai à me plaindre des gens que j’emploie, reprit-elle, je les 
congédie et je les remplace... Il est de ces choses, et l’insolence est 
du nombre, que je ne pardonne pas... Remettez-moi votre note... 
L’homme, aussitôt, d’un visage où se peignaient en traits comiques le 
doute, la crainte et l’espoir, tira son interminable mémoire de sa 
poche... 
Mais quand il vit les billets de banque, lorsqu’il vit qu’on le payait 
sans conteste, sans rien vérifier, discuter ni rabattre, il fut saisi 
d’une respectueuse stupeur et sa voix soudainement devint plus douce que 
miel. 
Une créance douteuse qui rentre, donne, assure-t-on, à un commerçant, 
plus de joie mille fois que cinquante créances sûres... La vérité de 
cette observation apparut. 
Mlle Marguerite put croire que le loueur allait conjurer «Mme la 
comtesse» de lui faire la grâce de remettre à plus tard ce «petit 
payement.» 
Le négociant parisien est ainsi fait. Intraitable s’il soupçonne son 
débiteur gêné, il s’humanise dès qu’il le trouve en mesure, rengaine son 
mémoire et fait des façons... 
Si bien qu’à beaucoup, pour ne pas donner d’argent, il suffit d’en 
montrer... 
L’abnégation du loueur n’alla pas jusque-là, mais il supplia «Mme la 
comtesse» de ne le pas quitter pour un malentendu, car c’était un 
malentendu, il le jurait sur la tête de ses enfants; son cocher n’était 
qu’un imbécile et un butor, un ivrogne et même un mal-appris; il allait 
le chasser ignominieusement en rentrant... 
«La générale» fut inflexible; elle le congédia en disant: 
--Je ne m’expose jamais à ce qu’on me manque deux fois! 
C’est pour cette raison sans doute qu’elle avait renvoyé le matin le 
valet qui lui avait si bien manqué la veille, l’intelligent Évariste. 
Mlle Marguerite ne le revit pas. 
Le dîner fut servi par un nouveau domestique envoyé par le bureau de 
placement et accepté les yeux fermés pour cette raison majeure que les 
livrées d’Évariste lui allaient comme un gant... 
La cuisinière avait-elle été aussi remplacée? C’est ce dont Mlle 
Marguerite ne put s’assurer... Ce qu’elle reconnut, par exemple, c’est 
que ce dîner du dimanche ne ressembla en rien à celui de la veille... La 
qualité avait remplacé la quantité, et le soin, la profusion... Point 
ne fut besoin de donner l’ordre de descendre chercher du Château-Laroze 
à la cave, il se trouva servi au bon moment, tiède à point, et parut 
être du goût de l’excellente Mme Léon. 
En vingt-quatre heures, les Fondège s’étaient si bien rassis dans une 
opulence réelle, que c’était à se demander s’ils avaient jamais connu 
les angoisses d’un luxe menteur plus horrible mille fois que la plus 
noire misère... 
--Me serais-je donc trompée!... se disait Mlle Marguerite, le soir, 
lorsqu’elle fut retirée dans sa chambre. 
Ce qui la confondait, c’est que Mme Léon, personne perspicace s’il en 
fut, ne paraissait s’être aperçue de rien... Non, rien ne l’avait 
frappée de ce qui avait semblé à Mlle Marguerite d’insignes 
imprudences, presque des aveux. Elle trouvait «le général» et sa femme 
des gens charmants, d’une distinction admirable, et ne cessait de 
féliciter sa «chère demoiselle» d’avoir accepté leur hospitalité. 
--Je me sens comme chez moi, ici, disait-elle, et bien que ma chambre 
soit un peu petite, quand elle sera arrangée je n’aurai rien à 
souhaiter. 
Mlle Marguerite dormit mal, cette nuit-là... Au moment où il semblait 
que ses certitudes eussent dû s’affermir, les doutes les plus 
inquiétants lui venaient... N’avait-elle pas jugé la situation avec une 
passion aveugle?... Les Fondège étaient-ils aussi ruinés qu’elle l’avait 
cru?... 
Comme tous les gens qui ont été très-malheureux en leur vie, elle était 
rebelle aux illusions, et se défiait extrêmement de tout ce qui semblait 
favoriser ses espérances et ses désirs... 
Ce qui la soutenait, c’était le projet d’aller consulter son vieil ami, 
le juge de paix, et aussi la pensée que l’ancien agent de M. de Chalusse 
retrouverait Pascal Férailleur... 
A cette heure, M. Fortunat devait avoir reçu sa lettre; il l’attendait, 
sans doute, le mardi, et il ne lui restait plus qu’à imaginer un 
prétexte pour se procurer deux heures de liberté sans éveiller les 
soupçons. 
Levée de bonne heure, elle achevait sa toilette, quand elle entendit 
frapper discrètement à celle des portes de la chambre de Mme Léon qui 
ouvrait sur le corridor. 
--Qui est là?... fit la voix de l’honnête gouvernante. 
Ce fut la voix impudente de Justine, la femme de chambre de Mme de 
Fondège qui répondit: 
--C’est une lettre, madame, que le concierge vient de monter... elle est 
adressée à Mme Léon... C’est bien vous, n’est-ce pas? 
Mlle Marguerite reçut comme un coup dans le cœur... 
--Mon Dieu!... pensa-t-elle, une lettre du marquis de Valorsay!... 
Que l’estimable gouvernante connût l’envoi de cette missive et qu’elle 
l’attendit impatiemment, c’est ce dont ne permirent pas de douter son 
empressement à sauter à terre, car elle était encore au lit, et sa 
promptitude à ouvrir sa porte. 
Et tout aussitôt, on put l’entendre, à travers la cloison, dire à la 
femme de chambre de sa voix la plus mielleuse: 
--Mille remercîments, mon enfant. Ah! vous me tirez d’une fameuse 
inquiétude... C’est mon beau-frère qui me donne enfin de ses 
nouvelles... je reconnais son écriture... 
Après quoi, la porte se referma. 
Debout au milieu de sa chambre, pâle et la moiteur au front, Mlle 
Marguerite écoutait, agitée de cette fiévreuse angoisse qui exalte les 
facultés jusqu’à leur puissance extrême... 
Une voix, au-dedans d’elle-même, plus forte que tous les raisonnements, 
lui affirmait que cette lettre, dont elle entendait le froissement, 
mettait en question son honneur, son avenir, peut-être sa vie!... 
Mais quel moyen de s’assurer de la réalité de ce pressentiment 
étrange?... 
Si elle eût suivi l’impulsion de son caractère, elle fût entrée 
brusquement chez la Léon, et sur-le-champ, sans phrases, de gré ou de 
force, elle eût obtenu ce papier... 
Oui, mais agir ainsi, c’était se découvrir, c’était dépouiller ces 
apparences candides de dupe qui constituaient sa seule force et son 
unique chance de salut. 
Si seulement elle eût pu apercevoir Mme Léon, elle eût tiré quelques 
indications utiles du mouvement de sa physionomie. Mais impossible, le 
trou de la serrure était obstrué par la clef... 
Elle se désolait, quand un fendillement de la cloison fixa son 
attention... Si cette fissure traversait toute l’épaisseur du plâtre, 
cependant... On découvrirait ce qui se passait de l’autre côté. 
Tout doucement, sur la pointe du pied, retenant son haleine, elle 
s’approcha, se pencha, regarda et vit. 
Dans son impatience de prendre connaissance de la lettre, l’honorable 
gouvernante ne s’était pas recouchée. Elle avait fait sauter 
précipitamment le cachet, et debout, en chemise, les pieds nus sur le 
parquet, juste en face de l’étroite lézarde, elle lisait... 
Elle lisait ligne à ligne, mot à mot, et le froncement de ses sourcils 
et le pli de sa lèvre trahissaient un violent effort de compréhension et 
un certain mécontentement. 
A la fin, elle haussa les épaules, grommela quelques paroles 
qu’intercepta la cloison et se mit à s’habiller, après avoir posé la 
lettre toute ouverte sur la méchante commode qui, avec deux chaises et 
le lit, comprenait tout le mobilier de son cabinet... 
--Mon Dieu!... priait Mlle Marguerite, mon Dieu! faites qu’elle 
l’oublie... 
Elle ne l’oublia pas... 
Étant prête et parée, elle la relut une fois encore, puis elle la serra 
précieusement dans le second tiroir de la commode, ferma à double tour 
et mit la clef dans sa poche. 
--Je ne saurais donc rien! pensa Mlle Marguerite. Non, c’est 
impossible! il faut que je sache, je le veux!... 
De ce moment, ce fut une idée qui s’empara despotiquement de son esprit. 
Et telle était son application obstinée à chercher un expédient, qu’elle 
ne prononça pas dix paroles, et encore de l’air le plus distrait, 
pendant le déjeuner. 
--Je ne suis qu’une niaise si je n’arrive pas jusqu’à ce maudit papier, 
se répétait-elle... Là, j’en suis sûre, est le mot de l’intrigue 
abominable dont Pascal et moi sommes victimes... 
Sa préoccupation, par bonheur, ne fut pas remarquée... Chacun des 
convives avait la sienne. 
Mme Léon rêvait aux nouvelles qu’elle venait de recevoir, et 
d’ailleurs son attention était presque exclusivement sollicitée par des 
perdreaux truffés et une bouteille de Château-Laroze... Car elle était 
un peu portée sur sa bouche, la chère dame, et même elle le confessait 
ingénûment, en ajoutant que personne n’est parfait... 
«Le général» ne cessait de parler de certaine paire de chevaux qu’il 
devait aller voir l’après-midi, et qu’il se proposait d’acheter, dégoûté 
qu’il était, déclarait-il, des loueurs... C’était une excellente 
spéculation qu’il comptait faire, cet attelage provenant de la 
déconfiture d’un jeune et spirituel gentilhomme, que le jeu, l’amour 
d’une blonde un peu âpre à la curée et la plainte d’un bijoutier 
venaient de conduire en police correctionnelle... 
Quant à Mme de Fondège, elle paraissait avoir la tête tournée par les 
perspectives de la fête prochaine de la comtesse de Commarin... C’est 
qu’elle n’avait plus que quinze jours pour ses préparatifs... 
Toute la soirée de la veille, une partie de la nuit et depuis son lever, 
elle n’avait cessé de remuer dans son imagination des «projets de coupe» 
et des combinaisons de couleurs et d’étoffes... Et au prix d’une grosse 
migraine, elle avait fini par concevoir une de ces toilettes qui font 
sensation, dont on parle dans les chroniques, et que décrivent «de 
chic,» pour la plus grande béatitude de la province, toutes les baronnes 
de Sainte-Agathe et toutes les vicomtesses de Villaflor des journaux de 
modes. 
--Imaginez, disait-elle toute brûlante de la flamme de l’inspiration, 
représentez-vous une robe fleur de thé parsemée de petites fleurettes 
brodées sur un fond de grosse soie chinoise écrue... Un grand volant de 
Valenciennes la garnira dans le bas. Je poserai dessus une tunique de 
crêpe de Chine gris-perle bordée d’un effilé de toutes les nuances de la 
robe et formant panier par derrière. 
Mais que de peines, de soins, de tracas, avant de mener à bonne fin un 
chef-d’œuvre si compliqué!... Que de conférences avec le couturier, 
avec le fleuriste, avec le passementier... Que de tâtonnements, 
d’hésitations, d’erreurs inévitables! 
Ah!... ce n’était pas s’y prendre trop tôt, et il n’y avait plus une 
minute à perdre... 
Aussi, Mme de Fondège, qui était déjà en toilette et qui même avait 
envoyé chercher une voiture, offrit-elle à Mlle Marguerite de 
l’accompagner. 
Et assurément, elle estimait la proposition séduisante... Courir les 
magasins de nouveautés, même quand on ne peut ou qu’on ne veut rien 
acheter, est un petit supplice de Tantale très à la mode... C’est «un 
chic» importé d’Amérique par quelques «grandes dames» pour le désespoir 
des pauvres commis en soierie... Vers une heure, quand le temps est 
beau, quantité de spirituelles jeunes femmes se répandent dans les 
boutiques et demandent à voir des étoffes... c’est toujours plus amusant 
que de surveiller sa maison... 
Et quand elles rentrent le soir, après avoir fait déplier inutilement 
deux cents mètres de soie, elles sont contentes, elles n’ont pas perdu 
leur journée. 
Même, les plus intelligentes ne reviennent pas toujours les mains vides 
de ces expéditions... Une douzaine de gants ou une pièce de dentelle 
s’égarent si aisément dans les plis d’un manteau!... 
Et cependant, à la grande surprise de «la générale,» Mlle Marguerite 
refusa. 
--J’ai tant de choses à mettre en ordre, ajouta-t-elle, sentant bien 
qu’un prétexte était indispensable. 
Mais Mme Léon qui n’avait pas pour rester les mêmes raisons que sa 
«chère demoiselle,» s’offrit bravement. 
Elle avait des relations dans plusieurs magasins, affirma-t-elle, chez 
un marchand de dentelles de la rue de Mulhouse, notamment, et avec sa 
recommandation, on ne pouvait manquer de conclure des marchés 
très-avantageux... 
--Soit, répondit Mme de Fondège, je vous emmène... mais alors courez 
vite faire un brin de toilette pendant que je mettrai mon chapeau!... 
Elles quittèrent la salle en même temps, et derrière elles Mlle 
Marguerite sortit précipitamment, tout oppressée d’un espoir qu’elle 
osait à peine s’avouer... 
Le front appuyé contre la cloison, l’œil à l’étroite fissure, elle 
vit sa dévouée gouvernante se hâter de changer de robe, jeter un châle 
sur ses épaules, choisir son plus joli chapeau, et, après un coup 
d’œil à la petite glace, s’élancer dehors en criant: 
--Me voici, madame la comtesse, je suis prête!... 
Et l’instant d’après elles sortirent ensemble... 
Au bruit de la porte d’entrée qui se refermait, Mlle Marguerite eut 
comme un éblouissement... 
Si elle avait bien vu, si elle ne se trompait pas, Mme Léon avait 
oublié la clef de la commode dans la poche de la robe qu’elle venait de 
quitter... 
C’est avec un battement de cœur qui allait jusqu’à suspendre sa 
respiration qu’elle ouvrit la porte de communication et pénétra dans la 
chambrette de la gouvernante... 
D’un pas rapide, elle s’approcha du lit, où était jetée la robe, la 
prit, et d’une main frémissante palpa la poche... 
La destinée se déclarait pour elle!... La clef y était... La lettre 
était à sa discrétion. 
C’était une répugnante action qu’elle allait commettre... Voler une 
clef, forcer un meuble, violer le secret d’une correspondance... cela 
révolta si terriblement sa fierté, qu’un moment elle demeura en suspens. 
L’instinct de la conservation devait étouffer ses scrupules... N’y 
allait-il pas de son honneur et de l’honneur de Pascal, et de leur 
avenir à tous deux, de leur amour et de leur bonheur!... 
--Hésiter serait non plus loyauté mais duperie, murmura-t-elle... 
Et d’une main hardie, elle engagea la clef dans la serrure... 
Non sans quelques difficultés, car il était tout disloqué, le tiroir 
s’ouvrit... 
Et très en vue, sur les nippes que l’estimable gouvernante avait eu le 
temps de ranger dans la commode, la lettre apparut. 
Mlle Marguerite s’en empara d’un mouvement fiévreux, la déplia et 
lut: 
«_Chère Madame Léon..._» 
--Oh!... murmura-t-elle, le nom en toutes lettres!... Voilà une 
imprudence qui rendrait les dénégations difficiles. 
Et elle reprit: 
«_Votre lettre, que je reçois à l’instant, me confirme ce que 
m’avaient déjà appris mes domestiques, c’est-à-dire que deux fois 
en mon absence, samedi soir et dimanche matin, vous vous êtes 
présentée à l’hôtel pour me parler..._» 
Ainsi, la pénétration de Mlle Marguerite l’avait bien servie... 
Toute cette histoire de parents haut placés à visiter n’était qu’un 
prétexte imaginé par l’honnête gouvernante pour assurer sa liberté!... 
Le marquis, cependant, continuait: 
«_Je regrette d’autant plus de ne m’être pas trouvé chez moi, que 
j’ai à vous donner des instructions de la dernière importance._ 
«_Nous touchons, sachez-le, au moment décisif. J’ai combiné une 
mesure qui effacera complétement et à tout jamais le souvenir de ce 
maudit P. F., si tenté qu’on daigne se rappeler de lui après le 
petit désagrément que nous lui avions ménagé chez la d’Argelès..._» 
P. F... Ces initiales, manifestement désignaient Pascal Férailleur. 
Mlle Marguerite avait donc eu raison de répondre de lui comme 
d’elle-même!... 
Il était innocent et elle tenait une irrécusable preuve de son 
innocence... 
Valorsay, le misérable, avouait, et avec quelle impudente désinvolture, 
son lâche et abominable crime. 
Mais elle poursuivit: 
«_Le coup de théâtre est monté, qui, à moins d’un contretemps hors 
de toutes les probabilités, doit jeter l’enfant entre mes bras..._» 
Un frisson d’horreur secoua les épaules de Mlle Marguerite. 
L’enfant... c’était elle, évidemment. 
«_Grâce au concours d’un de mes amis, ajoutait la lettre, je puis 
placer cette fière personne dans une position terrible, 
très-périlleuse, et d’où elle ne sortirait probablement pas 
seule... Mais, au moment où elle se croira perdue, j’interviendrai, 
je la sauverai, et ce sera bien le diable si la reconnaissance 
n’opère pas le miracle qu’il me faut..._ 
«_Tout ira bien... Cependant tout irait mieux encore si le médecin 
qui a soigné M. de C... à ses derniers moments, et dont vous m’avez 
parlé, le docteur Jodon, si j’ai bonne mémoire, consentait à nous 
donner un coup d’épaule... Quelle espèce d’homme est-ce?... Si 
c’était un homme accessible aux séductions de quelques billets de 
mille francs, je dirais dès aujourd’hui: L’affaire est dans le 
sac..._ 
«_Votre conduite, jusqu’ici, est un chef-d’œuvre qui sera 
recompensé au-delà de vos espérances... Vous savez, chère dame, si 
je suis ingrat!... Laissez les F... continuer leur manége, et même 
ayez l’air de les favoriser... Je ne les crains pas... Je parierais 
que j’ai vu clair dans leur jeu et que j’ai deviné pourquoi ils 
veulent que la petite épouse M. leur fils... Le jour où ils me 
gêneraient, je les briserais comme verre..._ 
«_Malgré les explications que je vous donne pour votre gouverne, il 
est indispensable que je vous voie... Je vous attends donc, 
après-demain mardi, entre trois et quatre heures. Surtout ne 
manquez pas de m’apporter les renseignements que je vous demande 
relativement au docteur Jodon._ 
«_Sur quoi, chère dame, toutes mes amitiés. V..._» 
Et en post-scriptum il y avait: 
«_En venant, mardi, rapportez aussi cette lettre: nous la brûlerons 
ensemble... N’allez pas vous imaginer que je me défie de vous... 
C’est qu’il n’y a rien de perfide comme les paperasses..._» 
Durant plus d’une minute, Mlle Marguerite demeura écrasée de 
l’impudence du marquis de Valorsay, tout étourdie de cette lettre 
obscure et si claire à la fois et dont chaque ligne était une menace 
pour l’avenir... 
La réalité dépassait ses pires appréhensions. 
Mais elle secoua cette torpeur, comprenant toute la gravité de sa 
situation, combien les instants étaient précieux, et qu’il importait de 
prendre un parti sur-le-champ. Terrible fut alors son indécision. Que 
résoudre, que faire? 
Remettrait-elle simplement la lettre à sa place, et continuerait-elle, 
comme si rien n’était, son rôle de dupe?... Non, ce n’était pas 
possible... Il y eût eu de la démence à se dessaisir ainsi de cette 
preuve flagrante de l’infamie du marquis. 
D’un autre côté, garder la lettre, c’était provoquer une enquête et un 
esclandre... M. de Valorsay serait atteint mais non terrassé, et on ne 
saurait rien de ces projets qui nécessitaient l’intervention du médecin. 
L’idée lui vint d’abord de courir chez son vieil ami le juge de paix... 
Mais le trouverait-elle?... Il demeurait fort loin et le temps 
pressait... 
Alors elle songea à se rendre chez un homme d’affaires, chez un notaire, 
chez un juge... Elle montrerait la lettre, on en prendrait copie... Mais 
non, ce moyen ne valait rien, le marquis aurait ensuite la ressource de 
nier... 
Elle se désespérait, elle s’accusait d’ineptie, quand une inspiration, 
soudaine comme l’éclair déchirant la nuit, illumina son cerveau. 
--O Pascal! nous sommes sauvés!... s’écria-t-elle. 
Aussitôt, sans plus réfléchir, elle jeta un manteau sur ses épaules, 
noua au hasard un chapeau sur sa tête, et sans rien dire à personne 
sortit. 
Malheureusement elle ne connaissait pas le quartier, et quand elle 
arriva à l’angle de la rue Pigalle et de la rue Notre-Dame-de-Lorette, 
l’embarras la prit. 
Tremblant de s’égarer, elle entra chez l’épicier dont le magasin occupe 
le coin, et d’une voix troublée: 
--Voudriez-vous, monsieur, demanda-t-elle, m’indiquer un photographe aux 
environs... 
Sa physionomie égarée donnait à cette demande une telle singularité, que 
l’épicier la toisa pour s’assurer qu’elle ne se moquait pas de lui. 
--Vous n’avez qu’à descendre la rue Notre-Dame-de-Lorette, répondit-il 
enfin, et dans le bas, à main gauche, vous trouverez la photographie 
Carjat. 
--Merci!... 
L’épicier s’avança jusque sur le seuil de son magasin pour la suivre des 
yeux. 
--Voilà, pensait-il, une jeune dame qui n’a pas la tête bien solide. 
Ses allures, en effet, étaient si extraordinaires et si précipitées, 
qu’on se retournait sur son passage... Elle le remarqua, et faisant 
effort sur elle-même ralentit sa marche. 
Aussi bien, elle approchait de l’endroit qu’on lui avait indiqué... 
Bientôt, de chaque côté d’une porte cochère, elle aperçut des cadres 
pleins de portraits, et au-dessus le nom qu’on lui avait dit: E. Carjat. 
Elle entra... A droite de la vaste cour, sur la porte d’un élégant 
pavillon, un homme était debout, Mlle Marguerite s’approcha de lui, 
et demanda: 
--M. Carjat? 
--C’est ici, répondit l’homme. Madame vient pour une photographie? 
--Oui. 
--Alors que madame prenne la peine de passer, elle n’attendra pas 
longtemps, il n’y a guère que quatre ou cinq personnes à faire poser. 
Quatre ou cinq personnes!... Combien cela exigerait-il de temps, une 
demi-heure, deux heures? Mlle Marguerite n’en avait même pas l’idée. 
Ce qu’elle savait, c’est qu’elle n’avait pas une seconde à perdre, c’est 
que Mme Léon pouvait rentrer en son absence et tout découvrir... Et 
pour comble, elle se rappelait maintenant qu’elle n’avait même pas fermé 
le tiroir de la commode!... 
--Je ne puis attendre, fit-elle d’un ton bref, il faut que je parle à M. 
Carjat, à l’instant... 
--Cependant, madame... 
--A l’instant, vous dis-je. Allez le prévenir... qu’il vienne!... 
Son accent était si impérieux, il y avait tant de despotisme dans son 
regard, que l’homme n’hésita plus... Il la fit entrer dans un petit 
salon en lui disant: 
--Que madame veuille bien s’asseoir, je vais avertir monsieur... 
Elle s’assit... ses jambes fléchissaient. Elle commençait à se rendre 
compte de l’étrangeté de sa démarche, à douter du résultat et à 
s’étonner de sa hardiesse. 
Mais elle n’eut pas le temps de préparer ce qu’elle voulait dire. Un 
homme, encore jeune, portant moustache et royale, vêtu d’un veston de 
velours, entra, et, s’inclinant devant elle, d’un air quelque peu 
surpris: 
--Vous désirez me parler, madame?... fit-il. 
--J’ai à vous demander, monsieur, un service immense. 
--A moi? 
Elle sortit de sa poche la lettre de M. de Valorsay, et la lui montrant: 
--Je viens, monsieur, reprit-elle, vous supplier de me photographier la 
lettre que voici... mais tout de suite, là, devant moi, vite, bien 
vite!... Il y a l’honneur de deux personnes dans chacune des minutes que 
je perds!... 
La violence était visible, que se faisait pour parler Mlle 
Marguerite... Ses joues s’empourpraient et elle tremblait comme la 
feuille... 
Cependant, son attitude restait fière, la flamme des inspirations 
généreuses brillait dans ses grands yeux noirs, et on sentait à son 
accent la sérénité d’une âme forte, résolue de lutter jusqu’aux plus 
terribles extrémités pour une cause noble et juste. 
Ce contraste frappant, ce combat entre les pudiques timidités de la 
jeune fille et la virile énergie de l’amante, lui prêtaient un charme 
étrange et pénétrant dont l’artiste n’essaya même pas de se défendre. 
Si insolite que fut la requête, il n’hésita pas. 
--Je suis prêt à faire ce que vous désirez, madame, répondit-il en 
s’inclinant. 
--Oh!... monsieur, comment reconnaître jamais... 
Il ne l’écoutait plus. 
Ne pouvant retourner dans la salle où cinq ou six clients attendaient, 
non sans impatience, leur tour de poser, il venait d’appeler un de ses 
employés et lui commandait d’apporter bien vite l’appareil dont il avait 
besoin. 
Mlle Marguerite s’était interrompue, mais dès qu’il eut achevé de 
donner ses instructions: 
--Peut-être vous hâtez-vous trop, monsieur, commença-t-elle... Vous ne 
m’avez pas permis de m’expliquer, et c’est peut-être l’impossible que je 
souhaite... Je suis venue au hasard, sans renseignements, m’en remettant 
à une inspiration... Avant de vous mettre à l’œuvre, il faut savoir 
si ce que vous ferez peut répondre à mes intentions... 
--Parlez, madame. 
--Les épreuves que vous obtiendrez seront-elles bien conformes au 
modèle?... 
--En tout. 
--L’écriture sera pareille, trait pour trait? 
--Ce sera la même, absolument. 
--De telle sorte que si on venait à présenter une de vos photographies à 
la personne qui a écrit la lettre... 
--Cette personne ne pourrait pas plus renier son écriture que si on lui 
présentait sa lettre même... 
--Et l’opération ne laissera aucune trace?... 
--Aucune. 
Un sourire de triomphe passa sur les lèvres de Mlle Marguerite. 
C’était bien là ce qu’elle avait pensé. Sur ces conditions reposait le 
plan de défense qu’elle avait soudainement conçu... 
Et pourtant un doute encore faisait ombre à ses espérances... Elle était 
bien décidée à le lever, mais au moment d’interroger, toutes sortes de 
scrupules inquiétants la retenaient... C’était le secret de ses projets 
qu’elle allait livrer... 
La nécessité lui fit surmonter les hésitations et d’une voix un peu 
altérée: 
--Encore une question, monsieur, reprit-elle... Je suis une pauvre 
ignorante, excusez-moi et instruisez-moi... Cette lettre que je tiens 
sera rendue demain à son auteur, et il la brûlera... Si, plus tard, 
un... procès survenait et qu’il me fallût prouver certaines choses qu’on 
nierait et qu’établit cette lettre, les juges admettraient-ils comme 
preuve une de vos photographies? 
L’artiste fut un moment à répondre. 
Maintenant, il s’expliquait la démarche de Mlle Marguerite et 
l’importance qu’elle attachait à un fac-simile... mais cela donnait une 
gravité imprévue au service qu’il allait rendre et jusqu’à un certain 
point, estimait-il, engageait, non précisément sa responsabilité, mais 
sa conscience. 
A une époque où le «chantage» de plus en plus, devient une industrie 
courante, où l’abominable trafic des correspondances compromettantes se 
fait presque au grand soleil, il était naturel qu’il hésitât à fournir à 
une inconnue le moyen de conserver une lettre, une preuve, que son 
auteur--elle-même l’avouait--se proposait de détruire... 
Il réfléchissait donc, et en même temps il enveloppait Mlle 
Marguerite d’un regard perspicace, comme s’il eût espéré lire jusqu’au 
fond de sa conscience... 
Était-il possible qu’avec ce front noble et pur, avec ces yeux où 
brillait la franchise, cette belle jeune fille méditât quelque lâche et 
ténébreuse perfidie... 
Non, il ne pouvait le croire... A qui donc se fier si une telle 
physionomie mentait... 
Une objection le détermina. 
Il songea qu’il resterait forcément maître des épreuves, et il se dit 
que selon le contenu de la lettre il les livrerait ou les anéantirait... 
--Mes fac-simile feraient certainement preuve en justice, madame, 
répondit-il, et même, ce ne serait pas la première fois qu’un tribunal 
rendrait un arrêt sur des pièces photographiées par moi... 
Cependant l’employé était revenu rapportant l’appareil, et avec son aide 
le photographe le monta et le déposa dans le petit salon. 
Puis, lorsque tout fut prêt: 
--Veuillez me donner la lettre, madame, demanda-t-il. 
Elle eut une seconde de perplexité, oh! rien qu’une seconde... 
La loyale et bienveillante figure de l’artiste lui disait que celui-là 
ne la trahirait pas, qu’il lui donnerait plutôt secours et assistance... 
Elle tendit donc la lettre du marquis de Valorsay, en prononçant, d’un 
air de dignité triste: 
--C’est mon honneur et mon avenir, monsieur, que je remets entre vos 
mains... Et je suis sans inquiétude, je ne crains rien. 
Lui comprit ce qui avait dû se passer en elle, qu’elle n’osait lui 
demander le secret, ou qu’elle l’avait jugé inutile... 
Il eut pitié, et ses derniers soupçons s’envolèrent. 
--Je lirai cette lettre, madame, dit-il, mais je serai le seul à la 
lire, je vous en donne ma parole... Personne que moi ne verra les 
épreuves. 
Émue, elle lui tendit la main, qu’il serra, et dit simplement: 
--Merci... c’est m’obliger deux fois que de m’obliger ainsi... 
Obtenir d’une lettre un fac-simile absolument parfait, est une opération 
délicate et parfois assez longue. 
Au bout de vingt minutes, cependant, le photographe possédait deux 
clichés qui lui promettaient des épreuves superbes. 
Il les considéra d’un air satisfait; puis, rendant la lettre à Mlle 
Marguerite: 
--Avant trois jours les fac-simile seront prêts, madame, et si vous 
voulez me dire à quelle adresse je dois les envoyer... 
Elle tressaillit à ces mots, et vivement: 
--Ne les envoyez pas, monsieur, fit-elle, gardez-vous en bien... Mon 
Dieu!... tout serait perdu si on venait à savoir... Je viendrai les 
chercher, ou je les enverrai prendre... 
Et, sentant bien que confiance oblige: 
--Mais je ne me retirerai pas, monsieur, ajouta-t-elle, sans me faire 
connaître... Je suis Mlle Marguerite de Chalusse... 
Et elle sortit, laissant l’artiste tout surpris de l’aventure et ébloui 
de sa beauté... 
Il y avait à ce moment un peu plus d’une heure qu’elle avait quitté la 
maison de M. de Fondège... 
--Comme le temps passe!... murmurait-elle, en hâtant le pas autant qu’il 
lui était possible sans se faire remarquer, comme le temps passe!... 
Néanmoins, si pressée qu’elle fût de rentrer, elle s’arrêta et perdit 
cinq minutes dans un magasin de mercerie de la rue Notre-Dame-de-Lorette, 
où elle acheta des rubans noirs et quelques menus objets de deuil. 
Ne lui faudrait-il pas expliquer et justifier sa sortie, si les 
domestiques, ainsi que c’était possible et même probable, venaient à en 
parler?... 
Elle pensait à tout. 
Mais le cœur lui battait à rompre sa poitrine, en montant l’escalier 
du «général,» et l’angoisse suspendait sa respiration, quand elle 
sonna... 
C’est que le succès de son expédition et de tous ses projets était 
subordonné à une circonstance indépendante de son action, et contre 
laquelle toute son habileté ne pouvait rien... 
Que Mme de Fondège et Mme Léon fussent rentrées, et la 
soustraction de la lettre était découverte! 
Heureusement, ce n’est pas en une heure qu’on achète les matériaux 
d’une toilette comme celle que rêvait «la générale...» Ces dames étaient 
encore dehors et Mlle Marguerite retrouva tout dans l’état où elle 
l’avait laissé... 
Soigneusement elle replaça la lettre dans le tiroir, le referma et remit 
la clef dans la poche de la robe de Mme Léon. 
Alors, elle respira, et, pour la première fois depuis six jours, elle 
eut un mouvement de joie... 
Désormais, sans que le marquis de Valorsay s’en doutât, elle le 
tenait... Quoi qu’il entreprît contre elle, quelle que fût la trame 
savante qu’il avait ourdie pour la perdre, et paraître ensuite la 
sauver, elle ne le craignait plus... 
Il brûlerait sa lettre le lendemain, et penserait ainsi anéantir toutes 
les preuves de son infamie... Et pas du tout, elle, au moment décisif, 
quand le marquis croirait triompher, elle tirerait pour ainsi dire cette 
lettre du néant, et l’en écraserait. Et c’était elle, une jeune fille, 
qui jouait ce fourbe insigne!... 
--Je n’ai pas été indigne de Pascal, se disait-elle avec une douce 
trépidation d’orgueil. 
Mais Mlle Marguerite n’était pas de ces faibles qu’un sourire de la 
destinée enivre et qui, imprudents, s’endorment dans la vanité d’un 
premier succès... 
La fièvre de l’action tombée, elle eût été disposée à s’amoindrir plutôt 
qu’à s’exagérer l’avantage qu’elle venait de remporter. 
C’est qu’elle voulait la victoire complète, éclatante... 
C’était peu, à ce qu’il lui semblait, de démasquer le marquis de 
Valorsay, elle était résolue à pénétrer jusqu’au plus profond de ses 
desseins, décidée à lui arracher le secret de son acharnement à la 
poursuivre... 
Puis, elle avait beau se sentir une arme formidable, elle ne pouvait se 
défendre d’appréhensions sinistres en songeant aux menaces de la lettre 
du marquis. 
«_Grâce au concours d’un de mes amis_, écrivait-il, _je puis placer 
cette fière personne dans une position terrible, très-périlleuse, et 
d’où elle ne sortirait probablement pas seule..._» 
Cette phrase ne devait plus sortir de la mémoire de Mlle Marguerite. 
Qu’était-ce que ce danger suspendu au-dessus de sa tête, d’où 
viendrait-il, comment et sous quelle forme?... Quelle machination 
abominable n’y avait-il pas à attendre du misérable qui avait froidement 
déshonoré Pascal?... Comment l’attaquerait-il, elle?... S’en 
prendrait-il à sa réputation de jeune fille ou à sa personne?... 
Devait-elle trembler d’être attirée dans quelque guet-apens ignoble, et 
abandonnée aux outrages d’abjects scélérats!... 
Mille souvenirs affreux du temps où elle était apprentie charrièrent 
tout son sang à son cerveau. 
--Je ne sortirai plus sans être armée, pensa-t-elle, et malheur à qui 
porterait la main sur moi!... 
Ah!... n’importe, le vague de la menace en doublait l’effroi. Il n’est 
pas de vaillance capable d’envisager froidement un péril inconnu, 
mystérieux, toujours imminent et qui ne laisse pas de relâche à la 
pensée: 
Et ce n’était pas tout... 
Le marquis n’était pas son seul ennemi... Elle avait tout, de même, à 
redouter des Fondège, ces dangereux hypocrites qui ne l’avaient attirée 
chez eux que pour l’y égorger plus sûrement... 
M. de Valorsay écrivait que les Fondège ne l’inquiétaient pas et qu’il 
avait vu clair dans leur jeu... Quel était donc leur jeu?... Ils 
tenaient à ce qu’elle devînt la femme de leur fils, jusqu’où 
pousseraient-ils la contrainte?... 
Enfin, une suprême terreur achevait de bouleverser son âme, l’instant 
d’avant pleine de sécurité et d’espérance... 
Quand on l’attaquerait, lui laisserait-on le temps de se reconnaître et 
de faire usage du fac-simile de la lettre!... 
--Il faut, pensa-t-elle, que je révèle mon secret à un homme sûr qui me 
vengerait... 
Heureusement, elle avait un ami à qui se confier: le vieux juge de 
paix... 
Déjà elle avait songé à le consulter. Sa conduite, jusqu’ici, avait été 
à la hauteur des circonstances, mais elle sentait bien qu’à mesure que 
les événements se précipiteraient, il faudrait pour les dominer une 
expérience plus mûre que la sienne. 
Elle était seule, elle n’avait à se défier d’aucun espionnage immédiat, 
il y eût eu folie à ne pas profiter des quelques instants de liberté qui 
lui étaient laissés. 
Elle sortit donc son buvard de sa malle, et après s’être barricadée pour 
éviter une surprise, elle se mit à écrire pour son vieux conseiller le 
récit des événements qui s’étaient succédé depuis leur dernière 
entrevue. 
Avec une rare précision et une minutieuse abondance de détails, elle 
lui dit tout. Elle lui transcrivit la lettre de M. de Valorsay en lui 
donnant assez d’indications pour qu’en cas de malheur il pût en aller 
retirer les épreuves à la photographie Carjat... 
Sa lettre achevée, elle ne la ferma pas. 
--S’il survient quelque chose avant que je puisse la jeter à la poste, 
se disait-elle, je l’ajouterai. 
Elle s’était hâtée tant qu’elle avait pu, croyant à tout moment entendre 
rentrer Mme de Fondège et Mme Léon... 
Appréhension bien chimérique, en vérité. 
Il était près de six heures, quand les deux «coureuses de magasins» 
reparurent, harassées à ce qu’elles disaient d’un si étonnant travail, 
mais rayonnantes... 
Outre qu’elle avait acheté tout ce qu’exigeait sa fameuse toilette, «la 
générale» avait trouvé «un solde» de dentelles d’une rare beauté, et ma 
foi! elle en rapportait pour quatre mille francs. 
--Il est de ces occasions qu’on ne doit pas laisser échapper, 
disait-elle, en étalant son emplette... Et, d’ailleurs, il en est des 
dentelles comme des diamants, il est sage d’en acheter tant qu’on 
peut... cela reste. Ce n’est pas une dépense, c’est un placement. 
Raisonnement subtil, qui a coûté cher à plus d’un mari. 
La gouvernante, elle, montrait fièrement à sa «chère demoiselle» une 
superbe confection, dont Mme de Fondège lui avait fait présent!... 
--Allons, pensa Mlle Marguerite, l’argent ne coûte guère, dans cette 
maison!... 
C’était même à supposer qu’il ne coûtait rien du tout. 
«Le général» étant rentré peu après, amenant à dîner un de ses amis, on 
se mit à table, et Mlle Marguerite apprit que pas plus que sa femme, 
le digne homme n’avait perdu sa journée. 
Lui aussi il tombait de fatigue, et véritablement il y avait de quoi. 
Tout d’abord, il avait acheté les chevaux de cet aimable gentilhomme qui 
venait de faire «le plongeon,» et il les avait eus pour 5,000 fr., une 
bouchée de pain, vu leur beauté... Moins d’une heure après, il en avait 
refusé presque le double d’un amateur célèbre, M. de Breulh-Faverlay... 
Cette excellente spéculation l’ayant mis en goût, il était allé rôder 
autour d’un fort beau cheval de selle, et comme on le lui avait laissé 
pour cent louis, il n’avait pas su résister... Ce n’était pas une folie, 
certain qu’il était de le revendre avec mille francs au moins de 
bénéfice quand il voudrait. 
--De sorte, remarqua son ami, que si vous achetiez tous les jours un 
cheval pareil, vous vous feriez, par an, 365,000 livres de rentes... 
Était-ce une simple plaisanterie, comme on en fait à ces gens qui ont la 
manie de se vanter de marchés fabuleux?... Le mot avait-il une portée 
plus sérieuse et tout à fait blessante?... 
C’est ce que Mlle Marguerite ne put discerner. 
Le positif, c’est que «le général» prit gaiement l’observation, et n’en 
continua pas moins allègrement à donner l’emploi de sa journée... 
Ayant les chevaux, il s’était inquiété d’une voiture, et il en avait 
trouvé une toute neuve, qu’un prince Russe avait laissée pour compte et 
que pour cette raison le carrossier lui avait vendue à perte... Aussi, 
pour récompenser ce brave homme, avait-il fait, en outre, l’acquisition 
d’un coupé. 
Enfin, il avait loué, rue Pigalle, à deux pas, une écurie et une remise, 
et il attendait le lendemain un cocher et un palefrenier. 
--Et tout cela, observa gravement Mme de Fondège, nous coûtera moins 
cher que l’exécrable voiture que nous avions la niaiserie de louer à 
l’année!... Oh! je sais ce que je dis, j’ai fait mes calculs... Tous les 
mois, avec les pourboires et les suppléments, j’en avais pour bien près 
de mille francs... trois chevaux et un cocher ne nous reviendront pas à 
cela... Et quelle différence!... Au moins nous tiendrons notre rang et 
ne serons pas écrasés par des gens de rien... Je n’aurai plus à rougir 
des rosses exténuées que le loueur me fournissait, ni à endurer 
l’insolence des gens qu’il employait... J’avais jusqu’ici reculé devant 
la première dépense... elle est faite... j’en suis contente. Nous 
regagnerons cela sur autre chose. 
--Sur les dentelles, sans doute!... pensait Mlle Marguerite, qui 
toute la soirée eut à subir des projets d’économie pour le moins aussi 
ingénieux. 
Elle était exaspérée, quand vers minuit elle regagna sa chambre, et pour 
la dixième fois elle répétait: 
--Mais pour qui donc me prennent-ils!... Me supposent-ils donc idiote, 
qu’ils étalent devant moi ce qu’ils ont volé à mon père, ce qu’ils m’ont 
volé!... Que des filous vulgaires se fassent prendre faute de pouvoir se 
tenir de dépenser follement le produit de leurs vols, on le comprend, 
mais eux!... Ils ont perdu la tête. 
Depuis un moment déjà Mme Léon était couchée, Mlle Marguerite 
s’assura qu’elle dormait, et reprenant la lettre au vieux juge de paix, 
elle y ajouta ce _post-scriptum_: 
P. S. «_Impossible de conserver l’ombre d’un doute... D’après mon 
calcul, M. et Mme de Fondège ont aujourd’hui jeté au vent plus de 
20,000 francs..._ 
«_Cette impudence ne viendrait-elle pas de la certitude où ils sont 
qu’il n’existe aucune preuve du crime et qu’on ne peut les attaquer?..._ 
«_Cependant, ils m’ont encore parlé de leur fils, le lieutenant Gustave 
de Fondège, on me le présentera demain..._ 
«_Demain, aussi, entre trois et quatre heures, je me rendrai chez 
l’homme qui peut me découvrir la retraite de Pascal, chez M. Isidore 
Fortunat... J’espère pouvoir m’esquiver assez facilement, parce qu’à ce 
moment-là Mme Léon sera chez le marquis de Valorsay.--M..._» 
 
IX 
La vieille histoire du talon d’Achille sera éternellement vraie. 
Humble ou puissant, fort ou faible, il n’est personne qui n’ait un 
défaut à sa cuirasse, un endroit vulnérable par excellence, une certaine 
place secrète où les blessures sont plus terribles et plus cuisantes. 
L’endroit faible de M. Isidore Fortunat, c’était sa caisse. 
Le frapper là, c’était l’atteindre aux sources mêmes de la vie. C’était 
le toucher au point où s’était retiré tout ce qu’il avait de 
sensibilité. 
C’est dans cette bienheureuse caisse, et non dans sa poitrine, que 
palpitait véritablement son cœur... Par elle, il jouissait ou 
souffrait, heureux quand elle se gonflait à la suite de quelque 
brillante opération bien conduite, désespéré s’il la voyait se vider 
après quelque mauvaise affaire imprudemment engagée. 
Cela explique ses tortures, ce dimanche maudit où, congédié brutalement 
par le spirituel M. Wilkie, il regagnait son logis en compagnie de son 
employé Victor Chupin. 
Cela dit aussi ce qu’il y avait de profondément réel dans cette haine 
qu’il vouait au marquis de Valorsay et au vicomte de Coralth... 
L’un, le marquis, d’un seul coup de filet, lui raflait quarante mille 
francs en beaux écus vivants et frétillants... 
L’autre, le vicomte, venait de lui couper subitement l’herbe sous le 
pied et lui enlevait la prime magnifique de l’héritage de Chalusse, 
prime qu’il avait considérée comme acquise et déjà en sac. 
Et non-seulement il était volé, dépouillé, escroqué,--il employait ces 
expressions,--mais il était joué, dupé, roulé, berné!... Et par qui?... 
par des gens qui ne faisaient pas comme lui profession d’être habiles... 
Lui, l’homme d’affaires impeccable, être victime de vulgaires 
«amateurs!» 
Comme du vitriol versé sur une plaie vive, le fiel de l’amour-propre 
déchiré exaspérait la blessure saignante de sa cupidité. 
En pareille occurrence, les menaces d’un tel homme avaient une 
effrayante portée... L’argent est froid, dit-on, mais il est dur, et 
c’est pour cela que ses vengeances sont implacables. 
Et c’est en ce moment, lorsque M. Isidore Fortunat venait de jurer avec 
d’épouvantables blasphèmes la perte du marquis de Valorsay et du 
vicomte de Coralth, c’est à cette heure précise que sa gouvernante, 
l’austère Mme Dodelin lui remit la lettre de Mlle Marguerite... 
Il la lut avec un sentiment d’immense stupeur, par trois fois, en se 
frottant les yeux, et tout haut comme s’il eût eu besoin de se prouver 
qu’il était bien éveillé. 
«--Mardi, répétait-il, après-demain... chez vous... entre trois et 
quatre heures... il faut que je vous parle!...» 
Si étrange était son attitude, tant de passions diverses et violentes 
bouleversaient son visage habituellement impassible, que Mme Dodelin, 
brûlant de curiosité, restait plantée devant lui, bouche béante, sans 
haleine, regardant de tous ses yeux, écoutant à pleines oreilles... 
Il s’en aperçut, et d’un ton furieux: 
--Que faites-vous là?... C’est se moquer! Vous m’épiez, je crois! 
Retournez donc voir à votre cuisine si j’y suis... 
Elle s’enfuit, effrayée et lui-même passa dans son cabinet. 
La réflexion faisant son œuvre, son cœur bondissait de joie, et il 
ricanait méchamment à l’espoir d’une revanche prochaine. 
--Elle a du flair, grommelait-il, cette petite, et aussi de la chance... 
Elle choisit pour s’adresser à moi le jour où j’ai résolu de la défendre 
et de réhabiliter son amoureux, cet imbécile d’honnête homme qui s’est 
laissé déshonorer par les plus vils gredins... Je me proposais de me 
mettre à sa recherche, elle vient à moi... J’allais lui écrire, elle 
m’écrit... Qu’on dise donc après qu’il n’y a pas une Providence!... 
Comme beaucoup de gens, M. Fortunat croyait pieusement à la Providence, 
quand les événements tournaient à son gré... 
Dans le cas contraire, il la niait. 
--Si la petite a de l’aplomb, poursuivit-il, et elle me paraît n’en pas 
manquer, si son amoureux a de la «poigne,» le Valorsay et le Coralth 
seront en liquidation fin courant, au plus tard... Et dame!... pas de 
concordat!... Et s’il faut dépenser dix mille francs pour les couler, et 
que ni Mlle Marguerite, ni M. Férailleur ne les aient, eh bien!... je 
les leur avancerai... à cinq,... sans commission... Je les dépenserais 
de ma poche, au besoin!... Ah!... mes fistons, nous avons voulu rire!... 
Doucement!... Je demande la remise à huitaine pour voir qui rira le 
dernier!... 
Il s’interrompit; Victor Chupin, qui était resté en arrière pour payer 
la voiture, venait d’entrer dans le cabinet. 
--Vous m’avez remis vingt francs, m’sieu, dit-il à son patron, j’ai 
donné quatre francs vingt-cinq centimes au cocher, voici le reste... 
--Gardez cela pour vous, Victor, fit M. Fortunat. 
Quoi! quinze francs soixante-quinze centimes! 
En tout autre circonstance, cette magnificence insolite eût arraché à 
Chupin une prodigieuse grimace de satisfaction... 
Ce jour-là, il n’eut pas un sourire; il glissa distraitement l’argent 
dans sa poche, et c’est à peine si du ton le plus froid il balbutia: 
--Merci!... 
Tout à son idée, le dénicheur d’héritages ne remarqua pas ce détail: 
--Nous les tenons, Victor, reprit-il... Je vous ai dit que Coralth et 
Valorsay me payeraient leur trahison, l’échéance est proche... tenez, 
lisez cette lettre... 
Il la lut attentivement d’un air capable, et quand il eut achevé: 
--Eh bien!... demanda M. Fortunat. 
Mais Chupin n’était pas un garçon à émettre un avis à la légère. 
--Excusez-moi, m’sieu, dit-il, mais pour vous répondre, il faudrait 
connaître l’affaire. Je n’en sais que ce que vous m’en avez dit, ce 
n’est guère, et ce que j’ai deviné, pas grand chose, total, rien du 
tout... 
M. Fortunat se recueillit un moment. 
--Votre réflexion est juste, Victor, prononça-t-il enfin... Jusqu’ici, 
ce que je vous avais expliqué suffisait; maintenant que j’attends de 
vous des services plus sérieux, je dois tout vous apprendre, tout ce que 
je crois savoir, du moins, de cette affaire... Cela vous donnera la 
mesure de ma confiance en vous... 
Et aussitôt, en effet, il raconta à Chupin ce qu’il connaissait de 
l’histoire de M. de Chalusse, du marquis de Valorsay et de Mlle 
Marguerite... C’était, à bien peu de chose près, la vérité... 
Mais s’il avait pensé que ces confidences le hausseraient dans l’estime 
de son employé, il s’était singulièrement abusé. 
Chupin avait assez d’expérience et de bon sens pour juger les choses... 
Il discerna fort bien que le beau mouvement d’honnêteté de M. Fortunat 
venait surtout d’une déception et d’une pique d’amour-propre, et que, 
s’il n’eût pas été lésé, il eût laissé sans le moindre soulèvement de 
conscience le marquis de Valorsay accomplir en paix son œuvre 
d’infamie... 
Cependant son mobile visage garda le secret de ses impressions... 
D’abord il n’avait pas mission de dire à M. Fortunat son fait, et en 
second lieu il estima le moment peu opportun pour une déclaration de 
principes. 
Lors donc que son patron s’arrêta: 
--Comme cela, s’écria-t-il vivement, il s’agit de pincer les coquins... 
j’en suis! Et ce n’est pas pour me flatter, m’sieu, mais je puis vous 
être crânement utile... Est-ce des détails sur le passé du vicomte de 
Coralth, qu’il vous faut?... Voilà!... C’est que je le connais, le 
brigand, et à fond!... Il est marié, je vous l’ai dit, avant huit jours 
je vous amènerai sa femme... je ne sais pas où elle est, mais elle tient 
un bureau de tabac, cela me suffit... Elle vous contera comment il est 
vicomte... Lui, vicomte!... Oh! là, là... as-tu fini tes manières!... 
Vicomte! comme moi... Je vous en apprendrai de drôles, allez, je vous le 
promets... 
--Soit!... mais le plus pressé serait de savoir comment il vit en ce 
moment, et de quoi? 
--Pour sûr, ce n’est pas de son travail... Mais, minute, on 
s’informera... Le temps de rentrer chez moi me changer et me «faire une 
tête,» et je me mets après lui... Et que je sois pendu si, avant mardi, 
je ne vous reviens pas avec un rapport complet. 
Un sourire satisfait errait sur les lèvres de M. Fortunat. 
--Bien, Victor, approuva-t-il, très-bien! Je vois que vous me servirez 
avec votre zèle et votre intelligence ordinaires... Comptez que vous 
serez payé comme jamais vous ne l’avez été. Tant que vous vous occuperez 
de cette affaire, vous aurez dix francs par jour, et je vous réglerai à 
part votre nourriture, vos voitures et tous vos frais... 
La proposition était superbe, et cependant, loin de paraître ravi, 
Chupin hocha la tête d’un air grave. 
--Vous savez si je tiens à la monnaie, m’sieu, commença-t-il... 
--Trop, Victor, mon garçon, trop... 
--Pardon, c’est que j’ai des charges, m’sieu... Vous connaissez mon 
intérieur--il disait ce mot superbement--vous avez vu ma bonne femme de 
mère, tout cela coûte... 
--Bref, vous trouvez que je ne vous offre pas assez... 
--Au contraire, m’sieu... mais vous ne me laissez pas finir!... J’aime 
l’argent, n’est-ce pas? Eh bien!... pour cette affaire, je ne veux pas 
être payé... Je ne veux ni appointements ni frais, ni un centime, ni 
rien... Je vous servirai, mais pour moi, pour mon plaisir, gratis... «à 
l’œil.» 
M. Fortunat ne put retenir une exclamation de surprise... Littéralement 
les bras lui tombaient... 
Chupin, qui avait au gain l’âpreté d’un vieil usurier, Chupin l’avidité 
même, refuser de l’argent!... cela ne s’était jamais vu et ne se 
reverrait plus... 
Lui, cependant s’animait peu à peu, des rougeurs fugitives montèrent à 
ses joues plombées et d’une voix rauque, il poursuivait: 
--C’est mon idée, comme cela!... J’ai huit cents «balles» sous un 
carreau de ma chambre, en or... un an de sueur... je les mangerai s’il 
faut jusqu’au dernier centime. Et quand je verrai le Coralth tombé plus 
bas que la boue, je dirai: «Voilà qui est bien!» et je jouirai pour plus 
de cent mille francs... Si vous aviez un «embêtement» qui vous revînt la 
nuit, quand vous ne dormez pas, vous donneriez bien quelque chose, pas 
vrai, m’sieu, pour vous en débarrasser... Eh bien! c’est mon cauchemar, 
ce brigand-là... Il faut voir à en finir. 
M. de Coralth qui avait beaucoup d’expérience, eût été certainement 
effrayé, s’il eût vu ce singulier ennemi qu’il ne connaissait pas... Ses 
yeux, d’un bleu pâle et indécis, habituellement, avaient en ce moment 
l’éclat de l’acier, et ses poings se crispaient dans le vide... 
--C’est lui, continua-t-il d’un air sombre, qui est cause de tout... Je 
vous l’ai conté, m’sieu, j’ai fait un mauvais coup dans le temps... Sans 
un miracle du bon Dieu, je tuais un homme, le roi des hommes!... Eh 
bien! si M. André s’était cassé les reins en tombant de son cinquième, 
mon Coralth serait aujourd’hui le duc de Champdoce à la place du 
vrai!... Et on le laisserait «se la couler douce,» rouler carrosse et 
«épater» le monde!... Ah! ce ne serait pas à faire!... Des gars comme 
ça, il n’y en a que trop, qui font du tort à la salubrité publique... 
Minute, Coralth, mon vieux, je suis à toi, je te vais servir!... 
D’abord, je lui dois ça et je paye mes dettes, moi!... Quand M. André 
m’a tiré du pétrin, et vrai comme il fait jour, je méritais d’avoir le 
coup {cou?} coupé, il ne m’a pas fait de conditions... Il m’a seulement 
dit: «Si tu n’es pas pourri jusqu’aux moëlles, tu seras honnête, 
désormais!...» Et il fallait le voir, disant cela, tout démoli encore 
de sa chute, l’épaule entortillée et pâle comme une guenille... Cré 
nom!... je me sentais petit devant lui, comme un ver de terre!... Alors 
je me suis juré que je lui ferais honneur... Et quand il me vient de 
mauvaises idées, car il m’en vient, ou quand «la soif me galope,» je me 
dis: «De quoi! attends un peu, je vais te payer une chopine, moi, et... 
et m’sieu André, donc!» Et ça me coupe la soif comme avec la main. J’ai 
son portrait à la maison, et, tous les soirs, avant de me mettre dans 
les toiles, je lui raconte ma journée... et, vrai, il y a des fois où je 
crois qu’il me rit... C’est bête comme tout, peut-être bien, mais je ne 
suis pas honteux... M’sieu André et ma pauvre bonne femme de mère, voilà 
mes deux béquilles, et je ne crains plus les faux pas!... 
Schébel, le philosophe allemand, qui a écrit une théorie de la volonté 
en quatre tomes, était moins fort que Chupin. 
--C’est pour dire, m’sieu, reprit-il, que vous pouvez garder votre 
argent... Je suis honnête, moi, et les honnêtes gens doivent se prêter 
la main gratis, comme les compagnons d’un même devoir... Il ne s’agirait 
pas de Coralth que cela m’irait encore de trimer pour ce pauvre mâtin 
qu’on voudrait faire passer pour un filou... Comment l’appelez-vous 
déjà?... Férailleur... drôle de nom!... Mais c’est égal, on le tirera 
d’affaire et il épousera sa particulière... D’abord, moi je suis de la 
noce, je passe chez mon tailleur, la main aux dames et... en place pour 
le quadrille!... 
Et il ricanait d’un rire inquiétant, qui découvrait ses dents aiguës à 
trancher du fer. 
Mais l’énergie des plus terribles rancunes vibrait sous son âpre ironie, 
et M. Fortunat ne conçut aucune appréhension. 
Il était sûr que ce volontaire de la haine le seconderait mieux «à 
l’œil,» comme il disait, que l’auxiliaire le plus chèrement payé... 
--Voilà donc qui est convenu, dit-il, je puis compter sur vous, 
Victor... 
--Comme sur vous-même, m’sieu, à l’heure ou à la course. 
--Et vous espérez avoir des renseignements positifs mardi? 
--Avant... si le guignon ne s’en mêle pas. 
--Très-bien... Je vais de mon côté me préoccuper de M. Pascal 
Férailleur... Quant aux petites affaires de Valorsay, je les sais mieux 
que lui-même... Il faut que nous soyons prêts à entrer en campagne quand 
Mlle Marguerite viendra, et selon ce qu’elle nous apprendra, nous 
agirons... 
Chupin avait déjà pris son chapeau, mais au moment de sortir: 
--Bêta! s’écria-t-il, j’oubliais le principal... Où demeure le Coralth? 
--Malheureusement je l’ignore... 
Selon sa coutume, dans les circonstances épineuses, Chupin se mit à 
gratter furieusement ses cheveux jaunes. 
--Mauvaise affaire... grommelait-il. Des vicomtes comme celui-là ne se 
font pas afficher sur le Bottin... Enfin, je le trouverai toujours... 
Ce qui n’empêche pas qu’il se retira très-contrarié. 
--Pas de chance au bâtonnet, pensait-il, tout en gagnant d’un bon pas 
son domicile. Je vais perdre ma soirée à chercher l’adresse de mon 
brigand... A qui la demander?... Au concierge de Mme d’Argelès?... La 
connaît-il?... Au domestique de M. Wilkie?... Ce serait dangereux. 
Il songeait à aller rôder autour de l’hôtel de M. de Valorsay, et à 
offrir quelque chose adroitement à l’un des valets, quand en traversant 
le boulevard, la vue du restaurant Brébant fit jaillir dans sa cervelle 
l’idée qu’il cherchait en vain. 
--A moi la pose! gronda-t-il, mon homme est pincé!... 
Et aussitôt, sûr de son projet, il entra dans le café le plus voisin. 
--Un bock, garçon!... commanda-t-il, et tout ce qu’il faut pour écrire. 
C’était un souvenir de certaine industrie inavouable qu’il avait jadis 
exercée, qui venait de fournir à Victor Chupin un moyen de sortir 
d’embarras. 
En tout autre occasion, il eût hésité à employer un expédient aussi 
hasardé, mais le caractère de ses adversaires justifiait tout, le temps 
pressait et il n’avait pas le choix des ressources... 
Dès que le garçon l’eut servi, il avala son verre de bière pour aider 
l’inspiration, et prenant la plume, il écrivit de sa plus belle écriture 
qui n’était pas belle: 
«_Mon cher vicomte._ 
«_Voici les cent francs que j’ai perdus hier soir au piquet... A quand 
ma revanche?..._ 
«_Ton ami_, 
VALORSAY.» 
Cette lettre achevée, il la relut par trois fois, très-inquiet de savoir 
si c’était bien là le style qu’emploient des gens «très-chic» qui se 
renvoient de l’argent... Franchement, il doutait... Ainsi sur le 
brouillon, il avait écrit «bezigue,» et sur la copie, il l’avait 
remplacé par «piquet,» qui lui avait paru un jeu aristocratique. 
--Mais bast!... se dit-il, on n’y regardera pas de si près! 
Et comme la lettre était sèche, il la plia et la glissa dans une 
enveloppe en y joignant un billet de cent francs qu’il tira d’un vieux 
portefeuille. 
Sur l’enveloppe, il écrivit: 
_A Monsieur le vicomte de Coralth,_ 
_En Ville._ 
Ces mesures prises, il paya sa consommation, et d’un pied fiévreux 
courut jusqu’au restaurant Brébant. Deux garçons flânaient devant la 
porte, et leur montrant la lettre: 
--Connaissez-vous ce nom?... demanda-t-il poliment. Un monsieur qui 
sortait de chez vous a laissé tomber cela, j’ai couru après lui pour le 
lui rendre... impossible de le rejoindre... 
Les deux garçons examinèrent l’adresse. 
--Coralth... répondirent-ils, nous ne connaissons que lui... ce n’est 
pas un client, mais il vient ici quelquefois... 
--Et où demeure-t-il? 
--Pourquoi? 
--Pour lui porter cette lettre, donc! 
Les garçons haussèrent les épaules... 
--Laissez donc, firent-ils, ce n’est pas la peine de vous déranger. 
C’était là que Chupin, qui avait prévu l’objection, les attendait... 
--Excusez, fit-il, c’est qu’il y a de l’argent dans la lettre. 
Et entre-bâillant l’enveloppe, il montra le billet de cent francs. 
Dès lors, pour les garçons, la question changea. 
--C’est différent, prononça l’un d’eux, du moment qu’il y a de l’argent, 
vous devez rendre... Mais vous seriez bien bon de courir... Remettez 
cela ici, au comptoir, et la première fois que le vicomte viendra, on le 
lui rendra... 
Un frisson courut le long de l’échine de Chupin, il vit son billet 
perdu. 
--Ah! je la trouve mauvaise, s’écria-t-il. Laisser ma trouvaille ici?... 
Jamais de la vie!... Et cette petite récompense honnête, qui donc 
l’aurait?... Un vicomte, c’est toujours généreux, celui-là est capable 
de me mettre vingt francs dans la main... C’est pourquoi je veux son 
adresse. 
L’objection était de nature à toucher les garçons, ils trouvèrent que le 
«jeune homme» avait raison, mais ils ignoraient l’adresse de M. de 
Coralth et ne voyaient nul moyen de se la procurer. 
--A moins cependant, observa l’un d’eux, que le chasseur ne la sache... 
Le chasseur, appelé, se souvint qu’une fois il était allé chercher un 
pardessus chez M. de Coralth. 
--J’ai oublié son numéro, déclara-t-il, mais je suis sûr qu’il demeure 
rue d’Anjou, presque au coin de la rue de la Ville-l’Évêque... 
Le renseignement ne brillait pas par sa précision, mais il devait 
suffire à un Parisien pur sang tel que Victor Chupin. 
--Bien des merci de l’obligeance, m’sieu, dit-il au chasseur... Avec vos 
indications, un aveugle de naissance n’irait peut-être pas tout droit 
chez M. de Coralth, mais, moi, j’y vois clair, et j’ai une langue... Et 
vous savez, s’il y a une récompense, comptez sur moi, je repasserai 
payer une tournée... 
--Et si vous ne dénichez pas votre individu, ajoutèrent les garçons, 
rapportez le billet de banque ici, on le lui rendra. 
--Naturellement!... répondit Chupin, qui prononçait «turellement».... 
Jusqu’au plaisir, messieurs... 
Et il s’éloigna à grandes enjambées. 
--Revenir... grommelait-il, plus souvent! Tas de farceurs, j’ai vu le 
moment où ils posaient la main sur mon «image de changeur!» 
Mais la frayeur qu’il avait eue s’était dissipée, et tout en prenant au 
plus court pour gagner le faubourg Saint-Denis, il s’applaudissait du 
succès de son stratagème. 
--Car voilà mon vicomte pincé, pensait-il... La rue d’Anjou-Saint-Honoré 
n’a pas cent numéros, et quand je devrais aller de porte en porte, ce 
serait vite fait!... 
Il trouva sa mère en train de tricoter, comme toujours, quand il rentra. 
C’était le seul travail que sa cécité, presque complète, lui permît, et 
elle s’y employait avec acharnement. 
--Ah!... te voilà, Toto, fit-elle joyeusement; je ne t’espérais pas 
sitôt... Sens-tu la bonne odeur?... Comme tu dois être très-fatigué, 
ayant passé la nuit, je t’ai mis le pot-au-feu... 
Comme toutes les fois lorsqu’il rentrait, Chupin embrassa la digne femme 
avec cette tendresse respectueuse qui avait si fort surpris M. Fortunat. 
--Tu es toujours trop bonne!... fit-il. Et moi, malheureusement, je ne 
puis rester dîner avec toi. 
--Tu me l’avais promis, cependant. 
--C’est vrai, m’man, mais les affaires, vois-tu, les affaires... 
La brave femme hocha la tête. 
--Toujours des affaires!... fit-elle. 
--Dame!... quand on n’a pas dix mille francs de rentes!... 
--Oui, tu es devenu travailleur, Toto, et cela me rend bien heureuse, 
mais tu es trop ardent après l’argent, et cela me fait peur... 
--C’est-à-dire que tu crains que je fasse quelque chose qui ne soit pas 
honnête... Eh bien! et toi donc, m’man, et m’sieu André... crois-tu que 
je vous oublie? 
La brave femme se taisant, il passa dans la soupente qu’il appelait 
pompeusement sa chambre, et rapidement il échangea son costume,--le plus 
neuf et le plus beau qu’il eût,--contre un vieux pantalon à carreaux, 
une blouse de laine noire et une casquette de toile cirée. 
Et quand il eut achevé et donné à ses cheveux un certain tour, 
véritablement il fut méconnaissable. 
Au lieu et place de l’employé de M. Fortunat apparaissait un de ces 
louches garnements qui font leur journée de six heures du soir à minuit, 
autour des cafés et des théâtres, et qui, tant que le jour dure, 
battent des cartes grasses dans les bouges des barrières. 
C’était l’ancien Chupin qui ressuscitait... Toto Chupin tel qu’on 
l’avait connu avant sa conversion. 
Et lui-même, se donnant un dernier coup d’œil dans le petit miroir 
suspendu au-dessus de sa table, fut étonné de sa physionomie... 
--Cristi! murmura-t-il, je marquais mal, dans ce temps-là! 
Il avait pris toutes sortes de précautions pour ne faire aucun bruit en 
s’habillant, mais en vain. Sa mère, avec cette prodigieuse acuité d’ouïe 
des aveugles, avait suivi tous ses mouvements aussi sûrement que si elle 
eût été près de lui, y voyant... 
--Tu viens de te changer, Toto? demanda-t-elle. 
--Oui, m’man... 
--Pourquoi as-tu mis ta blouse, mon fils? 
Si accoutumé qu’il fût à l’étrange perspicacité de sa mère, il fut 
stupéfait... Mais il ne songea pas à nier... Elle n’eût eu qu’à étendre 
la main pour s’assurer qu’il mentait. 
--C’est pour une course que j’ai à faire, répondit-il. 
Le visage si doux de l’aveugle était devenu sévère. 
--Tu as donc besoin de te déguiser?... prononça-t-elle. 
--Mais, m’man... 
--Tais-toi, mon fils!... Quand on veut n’être pas reconnu, c’est qu’on 
va faire quelque chose de mal... Depuis que ton patron est venu ici, tu 
me caches quelque chose... Ne sais-tu donc pas que je ressens tout ce 
qui se passe en toi!... Prends garde, Toto!... Depuis que j’ai entendu 
la voix de cet homme, je suis sûre qu’il est capable de te pousser à 
quelque crime, comme les autres, autrefois... 
L’aveugle prêchait un converti. 
Depuis deux jours, le «pisteur d’héritages» se montrait sous un aspect 
si étrange, que Chupin, à part soi, s’était promis de changer de patron. 
--Je te jure de le «lâcher,» m’man, déclara-t-il, ainsi, rassure-toi. 
--Bien!... Mais en ce moment, où vas-tu? 
Il n’était qu’un moyen de rassurer complétement la digne femme, c’était 
de lui tout confier. 
Ainsi fit Chupin, avec la dernière franchise. 
--Eh bien!... reprit-elle, quand il eut fini, tu vois avec quelle 
facilité tu te laisserais entraîner!... Comment as-tu pu te charger de 
faire ce honteux métier d’espion, toi qui sais où il peut conduire!... 
C’est la protection du bon Dieu qui t’a sauvé cette fois-ci d’une action 
que tu te serais reprochée toute la vie... Les intentions de ton patron 
sont bonnes, maintenant; elles étaient criminelles, quand il t’a 
commandé de suivre cette Mme d’Argelès... Pauvre femme!... elle 
s’était sacrifiée pour son fils, elle se cachait de lui, et tu 
travaillais à la trahir!... Pauvre créature... Ah! qu’elle a dû souffrir 
et comme je la plains!... Être ce qu’elle est et se voir dénoncée à son 
fils!... Moi qui ne suis qu’une malheureuse, je serais morte de 
honte!... 
Chupin se mouchait à faire trembler les vitres, ce qui était sa manière 
de dissimuler son émotion quand elle allait jusqu’aux larmes... 
--Tu parles comme une bonne femme de mère que tu es, s’écria-t-il enfin, 
et je suis plus fier de toi que si tu étais la plus belle dame et la 
plus riche de Paris, parce-que tu es la plus honnête et la plus 
vertueuse, et je ne serais qu’un lâche, «un feignant,» le dernier des 
propre-à-rien, si je te causais un chagrin... Et si jamais on me prend 
«à filer» quelqu’un d’un pied, je veux qu’on me coupe l’autre... Mais 
pour cette fois... 
--Pour cette fois, va, Toto, je suis tranquille... 
Il partit le cœur plus léger, et bientôt ne songea plus qu’à la 
mission dont il était chargé. 
Ce n’était pas par pure fantaisie qu’il avait changé de costume. Son 
imprudence de la nuit précédente, chez Brébant, devait avoir fixé sa 
physionomie dans la mémoire du vicomte de Coralth, et au moment de 
s’attacher à ses pas, il importait de dérouter autant que possible ses 
investigations... 
Cependant, il arrivait à la rue d’Anjou-Saint-Honoré, il commença 
bravement ses recherches. 
Elles ne furent pas heureuses tout d’abord. Partout où il entrait pour 
demander le vicomte, on lui répondait qu’on ne le connaissait pas. 
Il avait déjà visité la moitié de la rue, lorsqu’il arriva à une des 
plus belles maisons, devant laquelle stationnait, toute pleine de pots 
de fleurs, une de ces voitures basses et plates qu’emploient les 
jardiniers... 
Un vieux homme, qui parut à Chupin être le concierge de la maison, et un 
domestique en gilet rouge déchargeaient les pots du fleurs et les 
rangeaient en ligne sous la porte cochère. La voiture vide, elle partit. 
Aussitôt Chupin s’avança, et, s’adressant au concierge: 
--M. le vicomte de Coralth? demanda-t-il. 
--C’est ici... Que lui voulez-vous?... 
Ayant prévu cette question, Chupin avait préparé une réponse. 
--Bien sûr, fit-il, je ne viens pas le chercher pour lui payer la 
goutte... Mais voilà la chose: Je traversais le passage de la Madeleine, 
une femme superbe m’appelle et me dit: «M. de Coralth demeure dans la 
rue d’Anjou, mais je ne sais pas son numéro. Je ne peux pas aller le 
demander de porte en porte, allez-y, et si vous me rapportez ici son 
adresse, vous aurez cent sous!...» Voilà les cent sous gagnés. 
Servi par sa vieille expérience parisienne, Chupin avait si bien choisi 
le prétexte qu’il fallait, que ses deux auditeurs éclatèrent de rire... 
--Eh bien!... père Moulinet, s’écria le domestique à gilet rouge, qu’en 
dites vous? Est-ce pour avoir votre adresse que des femmes superbes 
donneraient cent sous?... 
--Pour ça, non!... Mais ce n’est pas à vous non plus qu’une femme 
enverrait des fleurs comme celles que voilà... toutes fleurs 
rarissimes!... 
Chupin se retirait en saluant; le concierge l’arrêta. 
--Vous qui faites si bien les commissions, lui dit-il, nous 
épargneriez-vous la peine de monter tous ces pots au second, si on vous 
offrait un bon verre de vin?... 
Nulle proposition ne pouvait être plus agréable à Chupin... 
Si porté qu’il fût à s’exagérer ses moyens et la fécondité de ses 
ressources, jamais il ne s’était flatté de l’espoir de franchir le seuil 
de M. de Coralth. 
Or, il avait compris, sans grands efforts d’imaginative, que le 
domestique à gilet rouge était au service du vicomte, et que c’était 
chez le vicomte qu’il s’agissait de monter les fleurs... 
Cependant, il sut dissimuler sa satisfaction, qui eût pu paraître 
singulière. 
--Un verre de vin!... fit-il d’un ton maussade... Vous en mettrez bien 
deux... 
--Eh!... je mettrai la bouteille entière, mon garçon, si le cœur vous 
en dit, répondit le domestique, avec cette facilité charmante des gens 
qui font leurs générosités aux dépens d’autrui. 
--Alors, s’écria Chupin, j’en suis!... 
Et se chargeant de plusieurs pots, avec cette dextérité des gamins qui 
gagnent leur vie au marché aux fleurs, il ajouta: 
--Montrez-moi le chemin. 
Le domestique et le concierge le précédèrent dans l’escalier, sans rien 
porter, comme de raison, et arrivés au second étage, ayant ouvert une 
porte, ils dirent: 
--C’est ici, entrez!... 
Chupin se doutait bien que M. de Coralth devait être mieux logé qu’il ne 
l’était, lui, rue du Faubourg-Saint-Denis, mais c’est à peine s’il avait 
l’idée du luxe qui éclatait dans l’antichambre. 
La lanterne, pendue au plafond lui parut une pure merveille, et les 
banquettes lui semblaient bien autrement superbes que le canapé de M. 
Fortunat. 
--Le brigand ne s’amuse pas à des coquineries de deux sous... 
pensa-t-il. Monsieur travaille dans le grand genre... Décidément, ça ne 
pouvait pas durer, cette vie-là! 
Il s’agissait de renouveler les fleurs des jardinières de toutes les 
pièces, et aussi celles d’une petite serre très-habilement prise moitié 
sur le balcon, moitié sur une jolie pièce tendue de soie à grands 
ramages, qui servait de fumoir. Or, le concierge et le domestique se 
bornant à surveiller Chupin et à lui donner des ordres, il se trouva 
visiter tout l’appartement. 
Il admira le salon encombré de précieux bibelots; la salle à manger en 
vieux chêne; la chambre à coucher, toute capitonnée, avec son lit monté 
sur une estrade comme un trône, et une sorte de bibliothèque avec de 
grandes armoires pleines de livres richement reliés. 
Tout cela était beau, somptueux, magnifique; Chupin admirait mais 
n’enviait pas ce luxe. Il se disait que si jamais il arrivait à amasser 
honnêtement une grande fortune, son appartement serait tout autre. Il 
eût souhaité plus de simplicité, quelque chose de plus mâle, moins de 
velours et de satin, de tapis, de tentures, de glaces, de capitons... 
Ce sentiment ne l’empêchait pas de se récrier à chaque pièce où il 
entrait, et il avait l’art de donner tant de naïveté à son admiration, 
que le domestique, flatté comme s’il eût été le propriétaire, mit une 
sorte de vanité à lui tout faire examiner. 
Il lui montra la cible devant laquelle tous les matins, pendant une 
heure, M. le vicomte s’exerçait avec un pistolet de salon... car M. le 
vicomte était de première force au pistolet, et, à vingt pas, logeait 
huit balles sur dix dans le goulot d’une bouteille. 
Il lui exhiba les épées de combat de M. le vicomte, car à l’épée M. le 
vicomte était aussi fort qu’au pistolet, il prenait tous les jours une 
leçon d’une heure d’un des meilleurs maîtres d’armes de Paris et ses 
duels avaient toujours été heureux. 
Il lui fit voir encore le costume de chambre de velours bleu de M. le 
vicomte, ses pantoufles fourrées et jusqu’aux chemises soutachées de 
soie qu’il mettait pour se coucher... 
Mais ce fut le cabinet de toilette qui émerveilla et stupéfia Chupin. 
Il resta béant, lorsqu’il vit l’immense table de marbre blanc, avec ses 
trois cuvettes, ses éponges, ses boîtes, ses pots, ses flacons, ses 
godets de toutes sortes; quand il compta les brosses par douzaines, 
molles ou dures, pour la tête, la barbe, les mains, pour les frictions 
et pour oindre de cosmétique la moustache et les sourcils... 
Jamais il n’avait vu rassemblés tant d’instruments bizarres, d’argent ou 
d’acier, pinces, couteaux, canifs, ciseaux, grattoirs, limes, 
bistouris... 
--On se croirait chez un pédicure ou chez un dentiste, dit-il au 
domestique... Est-ce que votre bourgeois se sert de cela tous les 
jours?... 
--Certainement... et plutôt deux fois qu’une... pour sa toilette. 
Chupin ne put dissimuler une grimace, et d’un ton d’ébahissement 
narquois: 
--Eh bien! fit-il, excusez!... il doit avoir la peau propre! 
Les autres éclatèrent de rire, et le concierge, après un regard 
d’intelligence jeté au domestique, dit entre haut et bas: 
--Dame! c’est son état à cet homme d’être joli garçon. 
Le grand mot était lâché! 
Désormais Chupin était sûr de ce que lui avait fait soupçonner ce logis 
voluptueusement coquet et ouaté de toutes les recherches délicates et 
exquises comme le sanctuaire d’une idole. 
Pendant qu’on changeait les jardinières, d’ailleurs, et dans 
l’intervalle des neuf ou dix voyages qu’il avait faits de la porte 
cochère à l’appartement, Chupin avait écouté sournoisement et surpris 
entre le domestique et le concierge des lambeaux de phrases qui 
l’avaient singulièrement éclairé. 
Sans compter qu’à tout moment, dès qu’il s’agissait de placer une plante 
dans un endroit plutôt que dans un autre, le domestique prononçait, 
comme un argument péremptoire, que la baronne tenait à ce que cela fût 
ainsi, ou que la baronne serait plus contente de tel arrangement, ou 
encore qu’il se conformait aux ordres que lui avait donnés la baronne. 
D’où Chupin, forcément, avait conclu que ces fleurs étaient envoyées par 
une baronne, et qu’elle n’était pas sans quelques droits sur 
l’appartement... 
Mais comment se nommait-elle?... 
Il manœuvrait assez adroitement pour le savoir, tout en dégustant un 
verre de vin qu’on lui avait servi, quand on entendit dans la cour le 
roulement d’une voiture... 
--Parions que voici Monsieur qui arrive, s’écria le domestique en se 
précipitant à la fenêtre... 
Chupin s’élança pour regarder aussi, et aperçut un très-élégant coupé 
bleu attelé d’un cheval de prix... mais il ne vit pas le vicomte. 
M. de Coralth montait déjà l’escalier quatre à quatre, et la seconde 
d’après, il entra en criant d’une voix irritée: 
--Florent!... Eh bien, qu’est-ce que cela signifie? Vous laissez toutes 
les portes ouvertes?... 
Florent, c’était le domestique à gilet rouge. 
Il haussa légèrement les épaules, en serviteur trop avant dans les 
secrets de son maître pour avoir rien à en craindre, et du ton le plus 
calme: 
--Si la porte est ouverte, répondit-il, c’est que Mme la baronne 
vient d’envoyer des fleurs... un dimanche!... drôle d’idée... Et 
même--ajouta-t-il en montrant Chupin, j’offre un verre de vin à ce brave 
garçon et au père Moulinet, qui m’ont aidé. 
Chupin, tant qu’il pouvait, se dissimulait et se faisait petit, 
tremblant d’être reconnu. 
M. de Coralth ne fit seulement pas attention à lui... Sa charmante 
physionomie, toujours si souriante, était bouleversée, et la symétrie de 
ses beaux cheveux blonds était dérangée. Évidemment, quelque désagrément 
lui survenait. 
--Je vais ressortir, dit-il à son domestique, mais avant j’ai deux 
lettres à écrire que vous porterez immédiatement. 
Il passa dans le salon, sur ces mots, et Florent n’attendit pas que la 
porte fût refermée pour lâcher un maître juron. 
--Que le diable t’emporte! s’écria-t-il... Chien de métier!... Voici 
qu’il faut me mettre en course, maintenant... Il est cinq heures et j’ai 
rendez-vous à cinq heures et demie!... 
Une soudaine espérance fit battre le cœur de Chupin. 
Il toucha du doigt le bras du domestique, et de l’air et du ton les plus 
engageants: 
--Je n’ai rien à faire, moi, m’sieu, dit-il, et votre vin est si bon que 
si vous vouliez seulement me payer l’usure de mes souliers, je me 
chargerais de vos commissions... 
La tournure de Chupin n’était pas de nature à inspirer grande confiance, 
de là vient probablement que le domestique répondit: 
--Ce n’est pas de refus, mais... vous comprenez, cela dépendra. 
Le vicomte n’en avait pas long à écrire. 
Il ne tarda pas à reparaître, tenant à la main deux lettres qu’il jeta 
sur la table en disant: 
--L’une de ces lettres est pour Mme la baronne. Vous ne la remettrez 
qu’à elle-même ou à sa femme de chambre... il n’y a pas de réponse... 
Vous porterez ensuite l’autre à son adresse, et vous attendrez qu’on 
vous donne un mot que vous mettrez sur mon bureau... et hâtez-vous. 
Ayant dit, M. le vicomte de Coralth sortit comme il était entré, tout 
courant, et bientôt retentit le roulement de son coupé... 
Florent, le domestique à gilet rouge, était cramoisi de colère... 
--Là!... fit-il, s’adressant plus à Chupin qu’au concierge, que vous 
disais-je?... Une lettre à remettre à la baronne en mains propres ou à 
la femme de chambre... et en cachette, comme de juste, sans que le 
baron, qui est le jobard de la chose, s’en doute... Il n’y a que moi 
pour faire cette commission-là... 
--Celle-là, bon!... objecta Chupin, mais l’autre?... 
Le domestique n’avait pas encore examiné la seconde lettre. 
Il la prit sur la table, et tout en examinant l’adresse: 
--Celle-ci, mon garçon, répondit-il, on peut vous la confier... et c’est 
fort heureux, vraiment, car elle n’est pas pour la maison d’à côté... 
Les maîtres, ma parole, sont prodigieux!... Vous arrangez vos petites 
affaires pour vous donner un peu de bon temps, et au moment où vous vous 
croyez libre, paf!... ils vous envoient aux cinq cents diables, sans 
vous demander seulement si cela vous convient... Sans votre bonne 
volonté, je ratais un dîner avec des femmes charmantes... Mais surtout, 
ne flânez pas en route... je me «fends» de l’impériale de l’omnibus... 
Et vous avez entendu, il y a une réponse... Vous la remettrez à M. 
Moulinet, qui, en échange, vous donnera quinze sous pour la course et 
six sous pour l’omnibus, total: un franc zéro cinq... autrement dit en 
chiffres ronds, une belle pièce de vingt sous... Après cela, vous savez, 
si vous pouvez extirper un pourboire aux gens chez qui vous allez... je 
vous le donne. 
--Compris, m’sieu!... Le temps de rendre une réponse à la femme superbe 
qui m’attend au passage de la Madeleine, et je file... Passez-moi le 
poulet. 
--Voilà!... dit le domestique au gilet rouge en tendant la lettre. 
Mais au premier regard qu’il jeta sur l’adresse, Chupin devint tout 
pâle et ses yeux s’écarquillèrent prodigieusement. 
Voici ce qu’il avait lu: 
_Madame Paul--débitante de tabac--quai de la Seine, 
à la Villette._ 
Quelque grand que fût son empire sur lui, son émotion avait été trop 
visible pour n’être pas remarquée des autres. 
--Qu’avez-vous?... lui demandèrent-ils ensemble, qu’est-ce qui vous 
prend? 
Un puissant effort de volonté lui avait déjà rendu son sang-froid, et 
prompt à couvrir sa faute d’un prétexte: 
--J’ai, répondit-il d’un ton maussade, que je me dédis... Me donner 
quinze sous pour mesurer le trottoir d’ici à La Villette... vous ne le 
voudriez pas. Ce n’est pas une course, ça, m’sieu; c’est un voyage... 
Son explication passa sans difficulté; on crut simplement qu’il abusait 
du besoin qu’on avait de lui... c’était si naturel! 
--Une carotte, quoi! fit le domestique à gilet rouge; eh bien, soit! 
vous aurez trente sous... mais en route! 
--On part! s’écria Chupin; à tantôt... 
Et imitant avec une perfection désolante pour les oreilles le sifflet 
d’une locomotive, il s’élança dehors avec une rapidité du meilleur 
augure... 
Seulement, dès qu’il fut à vingt pas de la maison, il s’arrêta court. 
D’un œil expérimenté, il examina le terrain autour de lui, et avisant 
un coin obscur il courut s’y blottir. 
--Cet imbécile à gilet rouge va sortir, pensait-il, pour porter la 
lettre à cette fameuse baronne, je le suis, je regarde où il entre, 
et... v’lan dans le noir!... Je découvre le nom de la bonne... dame 
charitable un petit sou, s’il vous plaît... qui fleurit si bien ce 
brigand de vicomte. 
L’heure et le jour servaient ses intentions. La nuit venait, hâtée par 
un brouillard assez épais, les réverbères n’étaient pas encore allumés 
et comme on était dimanche, presque toutes les boutiques étaient 
fermées. 
Même, il faisait si sombre, qu’il s’en fallut de rien que Chupin ne 
reconnût pas Florent, lorsqu’il sortit. 
Il ne ressemblait en rien, il est vrai, au domestique à gilet rouge de 
tantôt. 
Ce garçon avait la clef de l’armoire aux vêtements de son maître, et il 
l’utilisait à l’occasion, cela sautait aux yeux... Il s’était adjugé, ce 
soir-là, un de ces pantalons de couleur tendre, dont M. de Coralth avait 
la spécialité, une redingote à revers immenses, un peu étroite pour lui, 
et un délicieux chapeau plat... 
--Et voilà! grommelait Chupin, qui s’était élancé sur ses traces... Où 
il y a de la gêne, il n’y a pas de plaisir... 
Ce n’est pas à moi que mes domestiques la feront, celle-là, quand j’en 
aurai.... 
Mais il s’interrompit, s’effaçant prudemment contre une porte cochère. 
Le brillant Florent sonnait à la porte d’une des plus somptueuses 
habitations de la rue de la Ville-l’Évêque. 
On lui ouvrit, il entra. 
--Eh bien! pensa Chupin, ça n’a pas été long... Pas bêtes, le vicomte et 
la baronne... Quand on a des fleurs à s’envoyer, c’est commode d’être 
voisins... 
Déjà, il avait exploré les environs et aperçu un vieux bonhomme qui 
fumait sa pipe sur le seuil de sa boutique. Il s’en approcha, et 
très-poliment: 
--Pourriez-vous me dire, m’sieu, interrogea-t-il, à qui cette grande 
bâtisse?... 
--C’est l’hôtel du baron Trigault, répondit l’inconnu sans quitter sa 
pipe. 
--Merci, m’sieu, fit gravement Chupin, et excusez... si je vous ai 
demandé ça, c’est que je cherche une maison à acheter... 
Et sur ce, après avoir répété quatre ou cinq fois le nom de Trigault 
pour bien l’enfoncer dans sa mémoire, il se mit à jouer des jambes 
consciencieusement, dans la direction de la Villette. 
Tout marchait comme sur des roulettes, mieux et mille fois plus vite 
qu’il n’eût osé seulement le souhaiter; il eût dû être ravi... Eh bien! 
non, tant il est vrai que le succès rend exigeant. 
La lettre qu’il portait le brûlait comme s’il eût eu un fer rouge dans 
la poche. 
--Mme Paul... grommelait-il. Pour sûr, cette dame est la légitime de 
mon brigand... D’abord, Paul, c’est son prénom à lui... Ensuite, on 
m’avait dit qu’elle avait acheté la gérance d’un bureau de tabac... 
c’est donc bien cela, en plein!... Moi qui les croyais brouillés à mort, 
le mari et la femme, les voilà qui s’écrivent... 
Pour connaître le contenu de cette missive, Chupin eût donné, ainsi 
qu’il le disait, une chopine de son sang... L’idée de l’ouvrir lui était 
bien venue, et ce n’était pas, il faut en convenir, d’honorables 
scrupules de délicatesse qui l’avaient arrêté... 
Ce qui l’avait arrêté, c’était un coquin de cachet de cire grenat, 
pailletée d’or, très-soigneusement appliqué, et qui eût infailliblement 
trahi la moindre tentative d’effraction. 
Chupin portait la peine des défauts de Florent. Ce cachet était une 
précaution du vicomte contre l’incurable curiosité de son domestique. 
Le brave garçon en était donc réduit à lire et à relire la suscription, 
et à flairer le papier qui embaumait la verveine et l’iris. 
Mais son esprit prompt et hardi aux soupçons s’égarait en conjectures 
inouïes... 
Entre cette lettre destinée à la femme de M. de Coralth et la lettre 
portée à la baronne, Chupin croyait entrevoir une relation... Et 
pourquoi non?... N’avaient-elles pas été écrites ensemble et sous 
l’empire d’un même sentiment: une contrariété? 
Il est vrai qu’il s’épuisait à chercher un rapport vraisemblable entre 
la débitante de tabac de la Villette et la baronne millionnaire de la 
rue de la Ville-l’Evêque... 
Cependant, si l’imagination de Chupin trottait, ses jambes ne restaient 
pas inactives... Il remonta l’interminable rue Lafayette, déboucha au 
haut du faubourg Saint-Martin, traversa le boulevard extérieur et enfin 
reprit haleine à la rue de Flandre. 
--M’y voici!... murmura-t-il, et un peu plus vite qu’un omnibus... 
Le quai de la Seine, où il se rendait, est une large voie qui se 
prolonge entre la rue de Flandre et le canal de l’Ourcq. 
A gauche, elle est bordée de bicoques, d’affreuses petites masures, de 
chantiers et d’immenses dépôts de charbon. 
A droite, du côté du canal, ce ne sont que pauvres échoppes et magasins 
provisoires, bâtis de boue et de plâtras, laids, sales, enfumés... 
Dans le jour, pas de quartier plus vivant et plus bruyant que ce quai, 
où se concentre l’immense mouvement du port de la Villette... 
Rien de plus lugubre le soir, quand les chantiers sont fermés, quand les 
rares becs de gaz ajoutent à l’horreur des ténèbres, lorsqu’il n’y a, 
pour rompre le silence, que le clapotement de l’eau troublée par quelque 
marinier écopant son bateau... 
--Sûr, le vicomte se sera trompé, pensait Chupin, il n’y a pas de débit 
sur ce quai. 
Si, cependant... Ayant dépassé la rue de Soissons, il aperçut au loin, 
expirant dans la brume, la lueur rougeâtre d’une lanterne de marchand de 
tabac... 
 
X 
Touchant au but, Chupin ralentit le pas, et c’est avec les plus savantes 
précautions qu’il s’approcha de la boutique, jusqu’à coller son museau 
futé contre le vitrage... 
Il jugeait utile de voir, avant de se montrer, et d’étudier l’intérieur 
du dehors pour composer son entrée. 
Et certes, rien ne l’empêchait d’observer à son aise, et longuement. 
La nuit était noire, le quai désert. Personne, pas un bruit, rien... Le 
brouillard épais et puant étouffait jusqu’aux joyeuses rumeurs de la 
barrière voisine. 
C’était sinistre à donner le frisson à ce vieux gamin de Paris, qui 
n’était guère impressionnable, cependant, et qui dans les coins les plus 
perdus de «sa ville» se sentait chez lui autant qu’un bourgeois dans les 
différentes pièces de son appartement. 
--Il faut, pensait-il, que la légitime de ce scélérat de Coralth ait 
moins de cent mille livres de rente pour être venue s’établir ici... 
Et en effet, rien d’affreux comme la maison où était installé le débit 
de tabac... C’était une bicoque à un seul étage, bâtie, selon 
l’expression populaire, de boue et de crachat, toute branlante et tout 
en ruines, étayée de deux côtés, et dont on avait masqué les lézardes en 
clouant des vieilles planches de bateaux contre la façade... 
--Positivement, se dit Chupin, je ne serais pas tranquille là-dedans, 
les jours de grand vent... 
La boutique elle-même, assez grande, mais sordide et repoussante de 
malpropreté, criait misère... Le long des murs, dont le crépi 
s’écaillait, l’humidité suintait en larmes verdâtres... 
Le carreau disparaissait sous une couche épaisse et inégale, de cette 
boue de charbon noire et gluante, qui est le sol même du quai de la 
Seine... 
Un marchand de démolitions avait vendu au hasard le mobilier: le 
comptoir, avec ses quatre pots de grès, et ses deux paires de balances, 
et aussi les vitrines dépareillées où on apercevait des pipes et des 
papiers à cigarettes, des petits verres et plusieurs bouteilles à 
étiquettes bariolées, cinq ou six boîtes de cigares et quelques paquets 
de tabac, mouillé, on le devinait, autant qu’une éponge qu’on retire de 
l’eau... 
Comparant ce bouge lugubre au voluptueux intérieur du vicomte de 
Coralth, Chupin se sentait le cœur serré, et la colère bouillait dans 
ses veines... 
--Rien que pour ça, grondait-il, les dents serrées, on devrait le 
fusiller, le propre-à-rien!... Laisser crever sa femme de faim!... 
Car c’était bien la femme de M. de Coralth qui tenait ce débit. 
Chupin, qui l’avait vue autrefois, la reconnaissait derrière son 
comptoir, encore qu’elle fût cruellement changée et à peine 
reconnaissable. 
--C’est bien elle, murmurait-il... C’est bien Mlle Flavie. 
Il lui donnait son nom de jeune fille.--Pauvre femme!... 
Pauvre créature!... en effet!... Sans doute, elle était jeune encore; 
mais le malheur, les chagrins, les regrets, les privations horribles, 
les jours employés à se procurer sa chétive existence, les nuits 
consumées dans les larmes, l’avaient, bien avant l’âge, vieillie, fanée, 
flétrie, détruite... 
La chétive clarté d’une lampe au schiste, accrochée au plafond, tombant 
d’aplomb sur son visage, en accentuait encore la pâleur et la maigreur, 
projetant des ombres noires sous ses sourcils, et faisant saillir, comme 
ceux d’un squelette, les os de ses tempes et de ses mâchoires... 
De sa beauté, qui avait été saisissante, rien ne restait que ses 
cheveux, encore magnifiques, mais ternes et emmêlés, comme si le peigne 
ne les eût pas touchés depuis des semaines, et aussi ses grands yeux 
noirs démesurés, qui brillaient d’un éclat phosphorescent, l’éclat de la 
fièvre qui couve comme un incendie, qui mine sourdement, brûle et tue... 
En elle, d’ailleurs, tout trahissait d’horribles revers, portés sans 
dignité. 
Si elle avait lutté, autrefois, dans les commencements, elle ne luttait 
plus, on le voyait... 
Son costume, sa robe de soie honteusement délabrée, sa capeline 
crasseuse, révélaient la plus profonde incurie, l’abandon complet de 
soi, cette indifférence morbide qui suivent les grandes catastrophes 
dont on n’espère pas se relever... 
--Ce que c’est que de nous!... songeait philosophiquement Chupin. Une 
fille élevée comme une reine, à faire ses quatre volontés... Hein!... si 
on lui avait prédit cela, dans le temps, si on lui avait dit qu’il y a 
des hauts et des bas... comme elle vous aurait ri au nez!... C’est que 
je la vois encore, au temps où elle conduisait elle-même ses petits 
chevaux gris... Et hue!... et hop!... et clic et clac!... Et gare 
dessous, tant pis pour le monde!... Paris, c’était comme une grande 
boutique, où elle n’avait qu’à choisir... Elle disait: «Je veux ça,» et 
elle l’avait... Mais voilà!... Un joli garçon passe, on le demande pour 
mari; papa, qui ne sait rien refuser, le donne... Et maintenant: «Pour 
deux sous en carotte, bourgeoise, et bon poids!...» 
Ce qui l’attardait au vitrage, c’est qu’il distinguait fort bien que la 
jeune femme causait avec une personne qui se trouvait dans une seconde 
pièce dont la porte était grande ouverte, juste derrière le comptoir. 
Cette personne, Chupin eût donné bonne chose pour l’apercevoir 
seulement... il n’y parvint pas. 
En désespoir de cause, il allait entrer, quand il vit la jeune femme se 
dresser tout à coup et prononcer quelques mots d’un air mécontent. 
Et ses regards, au lieu de se tourner vers la porte de la seconde 
pièce, se dirigeaient en face d’elle, vers un coin de la boutique... 
--Il y a donc quelqu’un là? se dit Chupin intrigué. 
Il changea de place, se haussa sur la pointe des pieds, pour regarder, 
et en effet, il aperçut un petit garçon de trois à quatre ans, maigre, 
au teint blafard, vêtu de haillons, qui jouait avec les débris d’un 
cheval de carton. 
Cette vue le fit bondir... 
--Il y a un enfant!... gronda-t-il. Non-seulement le brigand «lâche» sa 
femme, mais il laisse son moutard en plan!... Encore ça à mettre sur la 
note, mon bonhomme, et nous compterons nous deux, et il faudra payer!... 
Sur cette menace, il entra brusquement. 
--Que faut-il vous servir, monsieur? demanda la jeune femme. 
--Rien, madame; je vous apporte une lettre. 
--A moi? Vous devez vous tromper. 
--Pardonnez-moi: vous êtes bien madame Paul? 
--Oui. 
--Alors, ceci est bien pour vous. 
Et il tendait la lettre que lui avait confiée Florent. 
La jeune femme, non sans hésitation, avançait la main, toisant le 
commissionnaire d’un air surpris, lorsqu’enfin, apercevant l’écriture, 
elle poussa un cri: 
--Ah! mon Dieu!... 
Et aussitôt, se retournant vers la porte ouverte derrière elle: 
--M. Mouchon, cria-t-elle, M. Mouchon! C’est de lui, c’est de mon mari, 
c’est de Paul! Venez, venez!... 
Un homme d’une cinquantaine d’années, ventru, au crâne chauve et 
déprimé, à l’air à la fois bête, égrillard et sournois, se montra 
timidement, sa casquette à la main... 
--Eh bien! chère enfant, fit-il d’une voix flûtée, que vous disais-je: 
tout vient à point à qui sait attendre... 
Elle avait brisé le cachet, elle lut d’un trait, avidement, puis tout à 
coup, battant joyeusement des mains: 
--Il consent, s’écria-t-elle... Il a eu peur, il me prie seulement 
d’attendre un peu, tenez, lisez!... 
Mais M. Mouchon ne pouvait pas lire sans ses lunettes, et il perdit bien 
deux minutes à explorer ses poches avant de les trouver... 
Puis, quand il les eut chaussées, la lumière était si chétive, qu’il lui 
fallut trois minutes encore pour déchiffrer la missive. 
Pendant ce temps, Chupin le détaillait et l’évaluait: 
--Qu’est-ce que ce vieux papa? pensait-il. Un rentier, cela se voit à 
son linge... à moitié cossu, ses lunettes ne sont pas en or... marié, il 
a une alliance au doigt... qui a une fille, les coins de sa cravate sont 
brodés... qui demeure dans les environs, puisque bien mis comme il est 
il a une casquette... Mais que faisait-il, dans la pièce à côté, sans 
chandelle?... 
M. Mouchon avait achevé. 
--Que vous avais-je dit, prononça-t-il... A bon conseil, prompt 
succès... 
--Oui, c’est vrai, vous avez raison! 
Elle avait repris sa lettre et, l’œil brillant de joie, la relisait, 
comme pour bien s’en prouver la réalité. 
--Et maintenant, interrogea-t-elle, que faire?... Attendre, n’est-ce 
pas?... 
Le vieux monsieur eut un soubresaut. 
--Jamais!... déclara-t-il, jamais!... Il faut battre le fer pendant 
qu’il est chaud. 
--Cependant il me promet... 
--Promettre et tenir sont deux, et un bon tiens vaut mieux que deux tu 
l’auras... 
--C’est qu’il demande une réponse... 
--Répondez-lui que qui paye ses dettes s’enrichit; payez, et vous serez 
considéré... 
Mais il s’arrêta court, montrant à la jeune femme le commissionnaire 
dont les yeux brillaient de la plus ardente curiosité... 
Elle comprit. Vivement elle emplit de liqueur un petit verre qu’elle 
plaça devant Chupin, et lui offrit un cigare en disant: 
--Asseyez-vous, voici de quoi prendre patience en nous attendant. 
Et elle suivit le vieux monsieur dans la seconde pièce dont elle ferma 
la porte. 
--Ça va bien! pensait Chupin, qui ne se sentait pas de joie; ça se 
corse, on va commencer à rire... 
N’eût-il pas eu la précoce pénétration qu’il devait à sa vie accidentée, 
la jeune femme, en dix mots, et le vieux monsieur, en six proverbes, en 
avaient dit assez pour le mettre au courant de la situation. 
Il connaissait maintenant, croyait-il, le contenu de la lettre qu’il 
venait d’apporter aussi parfaitement que s’il l’eût lue. 
Il s’expliquait l’air furieux de M. de Coralth, et l’ordre qu’il avait 
donné de se hâter... 
Enfin, il voyait distinctement et comprenait la relation qu’il avait 
tout d’abord vaguement soupçonnée entre la lettre à la baronne Trigault 
et la lettre à l’épouse légitime, et que l’une était la conséquence de 
l’autre... 
Et toutes les circonstances de cette affaire s’enchaînaient, 
estimait-il, logiquement et comme fatalement. 
Abandonnée par son mari, Mme Paul avait fini par se lasser de la 
misère et des privations... Elle s’était mise un beau matin à la 
recherche de ce lâche, l’avait retrouvé et lui avait écrit: 
«Je consens à ne pas embarrasser ta vie, mais à la condition que tu 
nous donneras le nécessaire, à moi, qui suis ta femme, à mon enfant 
qui est le tien... Je veux tant, pour telle époque... Si tu me 
refuses, j’apparais et je te perds... Le scandale ne me servira pas 
de grand chose, c’est vrai, mais du moins je n’aurai plus à endurer 
ce supplice de te savoir entouré de toutes les recherches du luxe, 
pendant que je meurs de faim...» 
Oui, évidemment, elle lui avait écrit cela. Ce n’était pas le texte, 
sans doute, c’était à coup sûr le sens. 
Et au reçu de sa lettre, Coralth, ainsi qu’elle venait de le dire, avait 
été terrifié... Il n’avait que trop senti que du jour où sa femme se 
montrerait et crierait sur les toits son vrai nom et son passé, c’en 
serait fait de lui... 
Mais il n’avait pas d’argent... Les honnêtes jeunes messieurs comme le 
vicomte de Coralth n’ont pas de réserve ni d’économies. C’est une des 
fatalités de leur industrie d’être condamnés à une dépense constante. 
Alors, en cette périlleuse extrémité, le couteau sur la gorge, pour 
ainsi dire, le brillant vicomte avait répondu à sa femme de prendre 
patience, et écrit à la baronne pour la prier ou pour lui commander, 
selon les termes où ils en étaient, de lui prêter la somme qu’on 
exigeait de lui... 
Une particularité cependant intriguait Chupin. 
Il se rappelait avoir ouï dire, autrefois, que Mlle Flavie était la 
fierté même, et qu’elle adorait son mari jusqu’à la folie... Ce grand 
amour s’était donc évanoui!... La misère l’avait donc à ce point 
détrempée et brisée, qu’elle se résignait à descendre aux plus honteuses 
concessions. 
Si elle connaissait l’existence de son mari, comment ne préférait-elle 
pas la faim, l’hôpital, la fosse commune, à un secours de lui? 
Qu’en un moment de rage, elle fût allée droit à lui, qu’elle l’eût 
souffleté de toutes les infamies de son passé, en présence de ses 
brillants amis... qu’elle l’eût perdu, ruiné, précipité dans la boue, 
qu’elle se fût vengée enfin, Chupin eût admis cela... 
Il ne pouvait comprendre qu’une femme si jeune descendît jusqu’à tirer 
parti de l’ignominie de l’homme qu’elle avait aimé, jusqu’à pratiquer le 
chantage le plus déshonorant... 
--Le plan n’est pas d’elle, se dit Chupin, après avoir réfléchi... C’est 
l’autre, le vieux «déplumé» qui aura machiné la chose... 
De cette façon, tout lui parut clair et comme prouvé, et il eût parié 
son cou à couper, un enjeu sérieux, que rien ne lui échappait... 
Un moyen, du reste, s’offrait à lui de vérifier ses conjectures... 
La jeune femme, en se retirant dans la pièce voisine, n’avait pas emmené 
son petit garçon. Il était toujours là, assis sur le pavé boueux de la 
boutique, jouant avec son cheval de carton, sans bruit, comme les 
enfants habitués à être rudoyés. 
Chupin l’appela. 
--Viens, mon petit, viens... 
Il se leva et timidement s’approcha, regardant cet étranger avec de gros 
yeux remplis de défiance et d’étonnement. 
La repoussante malpropreté de ce pauvre petit était contre la mère une 
terrible accusation... Ne l’aimait-elle donc pas?... L’incurie du 
malheur a des bornes... Depuis combien de temps ne lui avait-on lavé ni 
le visage ni les mains?... Ses vêtements tout souillés de taches 
tombaient en loques... 
Il était gentil, cependant, et, malgré son air farouche, paraissait 
intelligent... Il était blond et ressemblait à M. de Coralth d’une façon 
frappante. 
Chupin le prit sur ses genoux, et après s’être assuré que la porte de 
communication était bien fermée: 
--Comment t’appelles-tu, petit? demanda-t-il. 
--Paul. 
--Connais-tu ton papa? 
--Non. 
--Ta maman ne t’en parle donc jamais? 
--Oh! si!... 
--Que t’en dit-elle? 
--Qu’il est bien riche, bien riche!... 
--Et après?... 
L’enfant ne répondit pas, soit que sa mère ne lui eût rien dit autre 
chose, soit que cet instinct qui précède l’intelligence comme l’aurore 
le jour, l’avertît que devant un inconnu il devait se taire. 
--Il ne vient donc jamais vous voir, ton papa? insista Chupin. 
--Jamais. 
--Pourquoi?... 
--Maman est très-pauvre! 
--Et tu n’as pas envie d’aller le voir? 
--Je ne sais pas... Mais il viendra, lui, et il nous emmènera dans une 
grande maison... Il faudra bien qu’il vienne, maman l’a dit, et il lui 
donnera beaucoup d’argent et des belles robes, moi j’aurai des jouets 
tout plein... 
Fixé de ce côté, Chupin continua: 
--Et ce vieux monsieur, qui est avec ta maman, de l’autre côté, tu le 
connais... 
--Oh! oui... c’est Mouchon. 
--Qui ça, Mouchon? 
--C’est ce monsieur qui a ce beau jardin, vous savez bien, au coin de la 
rue Riquet, où il y a des raisins si bons, j’irai avec lui en manger... 
--Vient-il vous voir souvent?... 
--Tous les soirs... Tiens, il a toujours des bonnes choses à manger dans 
sa poche pour maman et pour moi. 
--Pourquoi donc se met-il dans la chambre à côté, sans lumière?... 
--Ah!... il dit comme cela qu’il ne faut pas que les pratiques le 
voient... 
Poursuivre cet interrogatoire, faire de cet enfant l’innocent 
dénonciateur de sa mère, eût été un acte abominable... Chupin sentit 
qu’il avait déjà abusé. 
Il embrassa donc le petit garçon à la place la moins barbouillée de son 
visage, et le posa à terre, en lui disant: 
--Va jouer. 
Avec une précision cruelle, le pauvre petit avait révélé le caractère de 
sa mère... Que savait-il par elle de son père?... Qu’il était riche et 
que, s’il revenait, il apporterait beaucoup d’argent et de belles 
robes... Toute la jeune femme était là. 
Chupin pouvait s’enorgueillir de sa perspicacité: toutes ses 
suppositions se trouvaient confirmées. 
Il n’était pas jusqu’au sieur Mouchon qu’il n’eût pénétré d’un coup 
d’œil... Il avait reconnu un de ces vieux drôles ladres et vicieux 
qui utilisent leurs loisirs au profit de leur dépravation, hypocrites 
patients qui font de la misère leur pourvoyeuse, et dont la passion 
n’est prodigue que de conseils. 
--Sûr, pensa Chupin, il fait la cour à Mme Paul.. Si ce n’est pas 
honteux! Vieux grigou! nourris-la, au moins... 
Jusqu’alors, ses préoccupations lui avaient fait oublier son petit verre 
et son cigare. Il avala d’un trait la liqueur qui lui avait été 
versée... Allumer le cigare devait être plus difficile... 
--Allons, bon! grogna-t-il, encore un incombustible!... Vrai, quand je 
fumerai des havanes à dix sous, ce n’est pas ici que je viendrai les 
acheter... 
Il usait force allumettes, et tirait sur ce malheureux cigare à se 
crever la poitrine, quand la porte du fond s’ouvrit, et Mme Paul 
reparut tenant une lettre fermée à la main... 
Elle était affreusement troublée, et son anxiété était visible. 
--Je ne puis me décider, disait-elle au sieur Mouchon, dont on 
apercevait dans l’ombre le profil sournois, non, je ne puis... Envoyer 
cette lettre, c’est renoncer à tout jamais à un retour de mon mari... 
Quoi qu’il arrive, il ne me la pardonnera pas. 
--Et après, répondit le vieux monsieur, se conduira-t-il plus mal avec 
vous?... Allez donc, chat ganté n’a jamais pris de souris... 
--Il va me haïr. 
--Mais non!... qui veut des caresses bat son chien... et d’ailleurs le 
vin est tiré, n’est-ce pas, il faut le boire... 
Cette singulière logique la décida. Elle remit la lettre à Chupin, et 
tirant de sa poche une pièce de vingt sous, elle la lui tendit. 
--Voilà pour votre peine. 
Lui, d’un mouvement machinal, allongea vivement la main, mais il la 
retira plus vite encore, en disant: 
--Non, merci, gardez... je suis payé. 
Et il sortit... 
Assurément, la mère de Chupin,--la pauvre bonne femme, pour parler son 
langage,--eût été heureuse et fière du désintéressement de son fils. 
Le matin même, il avait refusé les dix francs par jour que lui proposait 
M. Fortunat; le soir, il refusait les vingt sous que lui offrait Mme 
Paul. 
Ce n’était rien en apparence, c’était énorme en réalité, et bien 
significatif de la part de ce pauvre garçon, réduit, faute d’éducation, 
à demander son pain quotidien aux hasards de ces mille métiers inconnus 
qui s’agitent et intriguent dans les bas-fonds de la civilisation 
parisienne. 
Et tout en regagnant la rue de Flandre, il marmottait: 
--Prendre les vingt sous de cette pauvre créature, qui n’a peut-être pas 
mangé son content, jamais de la vie! On est un homme ou on ne l’est 
pas!... 
Il faut le dire: en aucune occasion, l’argent ne lui avait procuré de 
jouissance comparable à l’intime satisfaction qu’il éprouvait. 
Il se sentait grandir dans sa propre estime, en songeant qu’il mettait 
au service du bien toutes les facultés et toute l’énergie qu’il 
dépensait jadis au profit du mal... 
Être l’artisan du salut de Pascal Férailleur, cette pure victime des 
plus lâches coquins, n’était-ce pas, jusqu’à un certain point, racheter 
le crime qu’il avait commis autrefois! 
Et cependant il était une circonstance qui dépassait son entendement. 
Comment un de ces aventuriers qui tout à coup surgissent dans le beau 
monde de Paris, qu’on accepte parce qu’ils s’imposent, sans qu’on sache 
qui ils sont ni d’où ils viennent, comment un misérable tel que le 
vicomte de Coralth avait-il pu seulement entamer l’honneur de Pascal 
Férailleur? 
Eh quoi!... la réputation d’un honnête homme est donc en quelque sorte à 
la merci du premier intrigant qu’il gêne!... 
Le monde est-il donc si mal fait, qu’une ignoble comédie de cinq minutes 
pèse plus, dans les balances faussées de l’opinion, que toute une vie de 
courage, d’honneur et de probité!... 
On voit de ces exemples aux époques où les plus gens de bien, loin de 
s’affirmer hardiment en face des coquins, descendent, sous prétexte de 
sociabilité, à toutes sortes de concessions, qui sont autant de 
dangereuses lâchetés... 
Quand les hommes honnêtes ce tiennent cois, le monde est aux 
impudents!... 
Tout entier à ces réflexions, Chupin n’était point tenté d’ouvrir la 
réponse qu’il portait pour en prendre connaissance. 
Les mêmes sentiments s’agitaient en lui, qui l’avaient empêché de tirer 
du fils de Mme Paul des renseignements plus précis... 
Arriver à la vérité par la seule force de sa pénétration!... Il y avait 
là de quoi tenter sa jeune vanité. 
Or, qu’avait-il besoin de recourir à un acte qui peut se justifier, sans 
doute, que l’intérêt de la légitime défense excuse et absout, mais qui 
n’en est pas moins fâcheux en lui-même et hasardé?... 
Lui était-il indispensable de violer le sceau de cette lettre pour en 
connaître le contenu? 
Les quelques mots échangés entre Mme Paul et le sieur Mouchon, le 
conseiller aux proverbes, ne lui avaient-ils pas appris, à n’en pouvoir 
douter, qu’il portait un ultimatum et qu’il y était signifié au vicomte 
de Coralth d’avoir à l’exécuter dans les délais indiqués, sous peine 
d’un scandale mortel pour lui? 
Les certitudes de Chupin à cet égard étaient si positives, que déjà il 
se creusait la cervelle à imaginer comment tirer parti de ces 
découvertes pour le plus grand profit de Pascal et de Mlle 
Marguerite... 
Mettre aux prises la jalousie de Flavie, la femme abandonnée, et 
l’orgueil offensé de la baronne Trigault, évoquer l’infamant passé de 
Coralth et l’en écraser, cela semblait à Chupin indiqué par les 
événements mêmes. 
Mais par quelles combinaisons amener un dénoûment bruyant, terrible, 
affreusement scandaleux, qui fût l’éclatante réhabilitation de Pascal, 
voilà ce qu’il cherchait avec l’ardeur d’un dramaturge qui, ayant trouvé 
le sujet d’une pièce, le tourne et le retourne dans son esprit, pour en 
tirer tout ce qu’il peut donner. 
Avec de telles pensées, la route, au retour, devait lui paraître plus 
courte qu’à l’aller, et c’est presque sans s’en apercevoir qu’il arriva 
rue d’Anjou-Saint-Honoré, devant la maison de M. de Coralth. 
Ayant à comparaître devant M. Moulinet, le concierge, il éteignit tant 
qu’il put la flamme de son regard, et c’est grimé de son air le plus 
candide qu’il entra. 
O surprise! M. Moulinet et son épouse n’étaient pas seuls dans leur 
loge. 
Florent était là, en train de prendre le café avec eux. 
Et même, le digne valet s’était dépouillé des élégances empruntées à 
son maître, et avait revêtu son gilet rouge. 
Il semblait d’une humeur massacrante, et son dépit était réellement bien 
légitime. 
De chez M. de Coralth chez la baronne, il n’y avait qu’un saut; mais il 
est des fatalités!... La baronne, en recevant la lettre des mains de sa 
femme de chambre, avait fait courir après Florent pour lui dire 
d’attendre, qu’elle voulait lui parler... et elle avait eu 
l’inconvenance de lui laisser croquer le marmot plus d’une heure... 
Si bien que de fil en aiguille, comme il disait, il avait manqué le 
dîner des femmes charmantes qui lui avaient donné rendez-vous, et que de 
désespoir il était revenu partager la soupe de ses amis les 
concierges... 
--Vous avez la réponse? demanda-t-il à Chupin. 
--La voici. 
Ayant glissé la lettre de Mme Paul dans la poche d’estomac de son 
tablier, Florent venait de compter à son commissionnaire les trente sous 
stipulés, quand on entendit au dehors le cri traditionnel... 
--Porte, s’il vous plaît!... 
C’était le coupé bleu de M. de Coralth. 
Le vicomte descendit légèrement, sous le porche, et apercevant son 
domestique, dévoré d’impatience, il s’approcha en disant: 
--Mes commissions? 
--Elles sont faites. 
--Vous avez vu Mme la baronne?... 
--Elle m’a fait attendre deux heures pour me dire que M. le vicomte ne 
devait pas s’inquiéter, qu’elle avait un moyen sûr pour demain... 
M. de Coralth parut respirer plus librement. 
--Et la... débitante de tabac? poursuivit-il. 
--Voici ce qu’elle m’a donné pour monsieur... 
D’une main fiévreuse, le vicomte prit la lettre, l’ouvrit, la parcourut 
d’un regard, et aussitôt, saisi d’une colère folle, furieuse à ce point 
de lui faire oublier qu’il se donnait en spectacle, il se mit à la 
froisser rageusement, cette lettre, à la mordre, à la déchirer en menus 
morceaux en mugissant des blasphèmes à étonner un charretier... 
Puis, soudain, la conscience de son imprudence lui revenant, il se 
maîtrisa, et éclata de rire, d’un rire forcé, en disant: 
--Ah!... les femmes!... Les coquines! Elles vous feraient perdre la 
tête!... 
Et jugeant l’explication suffisante: 
--Venez me déshabiller, dit-il à Florent; il faut que je sorte de bonne 
heure demain... 
Cet ordre ne devait pas être perdu pour Chupin, et dès sept heures le 
lendemain, il montait la garde devant la porte de M. de Coralth... 
Et ainsi, pendant la journée du lundi, il put le suivre chez M. de 
Valorsay, puis chez un homme d’affaires, puis chez M. Wilkie, chez la 
baronne Trigault dans l’après-midi, et enfin, le soir, chez Mme 
d’Argelès... 
Là, mêlé aux domestiques, empressé à ouvrir les portières des voitures 
qui s’arrêtaient devant l’hôtel, il recueillit quelque chose de 
l’affreuse scène qui venait d’avoir lieu entre la mère et le fils... 
Il vit sortir M. Wilkie, les vêtements en désordre, puis le vicomte de 
Coralth dont il reprit la trace et qu’il vit courir chez le marquis de 
Valorsay d’abord, puis une fois encore chez M. Wilkie, où il resta 
presque jusqu’au jour. 
De la sorte, quand le lendemain, mardi, sur les deux heures, il se 
présenta chez M. Fortunat, Chupin tenait presque tous les 
fils--croyait-il--des honteuses intrigues que menait de front le 
vicomte... 
Le «dénicheur d’héritages» savait son employé intelligent, mais non tant 
que cela, certainement, et ce n’est pas sans une secrète envie qu’il 
écouta le rapport circonstancié et parfaitement clair qu’il lui fit... 
--C’est que j’ai été moins heureux que vous, lui dit-il, quand il eut 
terminé... 
Mais il n’eut pas le temps de dire en quoi ni comment... 
Juste comme il commençait, Mme Dodelin parut, annonçant que la jeune 
dame que monsieur attendait était là... 
--Faites entrer!...s’écria M. Fortunat en se levant vivement. Qu’elle 
entre!... 
Pour s’échapper de chez M. de Fondège et accourir au rendez-vous qu’elle 
avait donné à M. Fortunat, Mlle Marguerite n’avait pas eu besoin de 
mentir, ni même de chercher des prétextes. 
Dès le matin, «le général» avait décampé pour essayer ses chevaux et ses 
voitures, et il avait annoncé qu’il déjeunerait à son cercle. 
A l’issue du déjeuner, Mme de Fondège, que ses couturières et son 
tapissier réclamaient, s’était pareillement envolée, en prévenant 
qu’elle ne serait pas de retour avant l’heure du dîner. 
Enfin, sur les midi, Mme Léon s’était tout à coup rappelé que sa 
noble famille la réclamait impérieusement... Elle s’était habillée en 
hâte, et était sortie, pour se rendre évidemment chez le docteur Jodon, 
et, de là, chez M. le marquis de Valorsay... 
Les domestiques, à leur tour, se sentant débarrassés pour quelques 
heures de toute surveillance, avaient tiré chacun de son côté, laissant 
la maison seule, peu préoccupés des visiteurs qui pouvaient venir 
sonner... 
De la sorte, Mlle Marguerite avait pu s’esquiver sans que personne 
s’en aperçût, ce qui lui laissait cette latitude, pour le cas où on la 
verrait rentrer, de dissimuler la durée de son absence... 
Un fiacre remontait la rue Pigalle au moment où elle sortit, elle le 
prit... 
Certes, la démarche qu’elle faisait lui coûtait cruellement. 
N’allait-elle pas être forcée, elle jeune fille, elle si réservée 
naturellement, de se confier à un étranger, de lui révéler ses 
sentiments les plus intimes, de lui ouvrir son âme, toute pleine de son 
amour pour Pascal Férailleur!... 
Et cependant, elle se sentait plus calme et plus maîtresse de soi que la 
veille, quand elle se présentait à la photographie Carjat pour demander 
un fac-simile de la lettre de M. de Valorsay. 
C’est que les événements l’entraînaient dans leur évolution rapide, que 
l’implacable nécessité ne lui laissait pas la faculté d’hésiter, et 
qu’elle s’animait à la lutte, à mesure qu’elle voyait s’accroître les 
chances de succès... 
Certaines considérations, d’abord inaperçues, contribuaient à la 
rassurer... 
Ce M. Fortunat, cet agent secret de M. le comte de Chalusse, la 
connaissait déjà, puisque c’était lui qui, après des mois 
d’investigations, avait fini par la découvrir à l’hospice des 
Enfants-Trouvés... 
Un vague pressentiment lui disait que cet homme en savait sur son passé 
plus long qu’elle-même, et qu’il pourrait, s’il le voulait, lui 
apprendre le nom de sa mère, le nom de cette femme que le comte 
redoutait, et qui sans pitié l’avait abandonnée... 
Enfin, il est un fait positif, c’est que l’esprit se familiarise avec 
les situations les plus excessives, jusqu’à trouver presque naturels les 
événements les plus en dehors de toutes prévisions et même de toute 
vraisemblance. 
N’importe! Son cœur battit plus vite, et elle se sentit pâlir quand, 
sur l’invitation de Mme Dodelin, elle pénétra dans le cabinet du 
«traqueur d’héritages.» D’un rapide coup d’œil, elle embrassa le 
cadre et les personnages. 
Le confortable cossu du bureau la surprit, elle avait compté sur un 
bouge... La distinction relative et les façons d’homme du monde de M. 
Fortunat la déconcertèrent; elle s’attendait à rencontrer une manière 
d’intrigant subalterne crasseux et grossier. Enfin, Victor Chupin, 
debout près de la cheminée, en blouse, avec ses pantalons effiloqués, 
tortillant sa casquette pour se donner une contenance, l’inquiéta. 
Mais aucune de ses impressions ne se fit jour... Pas un des muscles de 
son noble et beau visage ne bougea, son œil resta fier et clair... 
Et c’est d’une voix dont l’émotion intérieure n’altérait en rien le 
timbre sonore et pur, qu’elle dit: 
--Je suis la pupille de M. le comte de Chalusse, monsieur, Mlle 
Marguerite... Vous avez, je le suppose, reçu ma lettre? 
Lui s’inclinait, déployant toutes les grâces qu’il portait dans le monde 
où il cherchait à se marier, et d’un geste plus prétentieux qu’élégant, 
il avançait un fauteuil et invitait Mlle Marguerite à s’asseoir... 
--Votre lettre m’est parvenue, en effet, mademoiselle, répondit-il, et 
je vous attendais, flatté et honoré de votre confiance... Pour tout 
autre que vous, ma porte était même défendue... 
La jeune fille s’assit, et il y eut un moment de silence, chacun 
observant l’autre, et cherchant à s’en faire une opinion. Lui, un peu 
troublé, et ayant peine à comprendre que cette belle jeune fille si 
imposante pût être la petite apprentie qu’il avait vue autrefois chez le 
relieur, avec son grand sarrau de serge, les cheveux ébouriffés et tout 
poudrés de rognures de papier. 
Elle, fâchée d’avoir à s’adresser à cet homme, car plus elle 
l’examinait, plus il lui semblait découvrir dans toute sa personne 
quelque chose de louche et de suspect, et elle eût préféré quelque 
cynique gredin à cette espèce de gentleman doucereux, verni 
d’hypocrisie... 
Ce qu’elle attendait, avant de rien dire, c’était que M. Fortunat 
congédiât ce jeune garçon en blouse, dont elle ne s’expliquait pas la 
présence, et qui, pétrifié par une sorte d’extase muette, attachait 
obstinément sur elle des yeux où se peignaient un ébahissement énorme et 
la plus vive admiration... 
Mais bientôt, lasse d’attendre en vain: 
--Je suis venue, monsieur, commença-t-elle, pour vous entretenir de 
choses graves et qui exigent le plus profond secret. 
Chupin comprit, car il rougit jusqu’aux oreilles, et fit un pas pour 
sortir. 
D’un geste cordial son patron le retint. 
--Restez, Victor... 
Et se retournant vers Mlle Marguerite: 
--Vous n’avez rien à craindre de la discrétion de ce brave garçon, 
mademoiselle, prononça-t-il... J’ai dû le mettre au courant de tout; et 
déjà il s’est employé fort activement, et non sans d’heureux résultats, 
à votre service. 
--Je ne vous comprends pas, monsieur, balbutia la jeune fille. 
Le plus agréable sourire voltigeait sur les lèvres du «dénicheur 
d’héritiers.» 
--C’est que je me suis déjà occupé de vous, mademoiselle, dit-il. Une 
heure après la réception de votre lettre, j’étais déjà en campagne. 
--Cependant je ne vous disais rien... 
--De ce que vous attendiez de moi, c’est vrai. Mais je me suis permis de 
le soupçonner... 
--Ah!... 
--C’est ainsi... J’ai cru deviner que vous comptez sur mon expérience, 
sur mes faibles talents, pour réhabiliter un innocent odieusement 
calomnié, M. Pascal Férailleur, avocat... 
Elle se dressa tout d’une pièce, et véritablement bouleversée et 
effrayée: 
--Comment savez-vous cela!... s’écria-t-elle. 
M. Fortunat avait quitté son fauteuil, et debout, adossé à la cheminée, 
dans la pose qu’il estimait lui être le plus avantageuse, le pouce dans 
l’entournure de son gilet, d’un ton de prestidigitateur expliquant ses 
merveilles, il répondit: 
--Eh! mon Dieu!... Rien de si simple... Pénétrer les intentions des 
personnes qui daignent m’honorer de leur confiance, est l’essence même 
de la difficile et délicate profession que j’exerce... Ainsi donc, mes 
hypothèses sont justes, vous ne dites pas le contraire?... 
Elle ne disait rien. Le premier saisissement passé, elle s’épuisait à 
chercher une explication plausible des informations de M. Fortunat... 
Car pour être dupe de son étalage de perspicacité, elle ne l’était 
aucunement. 
Et lui, enchanté de l’effet qu’il produisait, continuait: 
--Réservez votre surprise pour ce qu’il me reste à vous apprendre, 
mademoiselle, car j’ai découvert bien d’autres choses encore... 
Tenez, c’est votre bon ange qui vous a inspiré l’idée de recourir à 
moi... Vous frémirez quand vous saurez de quels dangers vous avez été 
menacée... Mais, maintenant, plus rien à craindre: je veille... Je suis 
là, et je tiens tous les fils de l’audacieuse intrigue ourdie contre 
vous... Car c’est à vous, à votre personne, à votre fortune qu’on en 
voulait... C’est à cause de vous seule que M. Férailleur a été lâchement 
frappé... Et je puis vous dire, moi, le nom des misérables qui l’ont 
perdu... L’idée du crime vient de celui qui y avait le plus puissant 
intérêt, le marquis de Valorsay... L’instrument a été un scélérat qui se 
fait appeler le vicomte de Coralth, et dont Chupin que voilà, vous dira 
le vrai nom et le passé honteux... Vous aviez distingué M. Férailleur, 
il fallait qu’il disparût... M. de Chalusse n’avait-il pas promis votre 
main à M. de Valorsay?... Ce mariage était la ressource suprême du 
marquis, la planche qui sauve l’homme qui se noie... car il en est à ses 
dernières gorgées, le misérable!... On le croit riche, il est ruiné... 
Oui, ruiné de fond en comble, ruiné à ce point qu’il songeait à se 
brûler la cervelle le jour où l’espoir lui vint de vous épouser... 
--Allons, bon!... pensa Chupin, voilà le patron parti. 
C’était vrai. 
Il suffisait de ce nom de Valorsay pour mettre en mouvement toute la 
bile de M. Fortunat. Au souvenir seul de cet ancien client, il perdait 
absolument son sang-froid, c’est-à-dire sa qualité maîtresse. 
Sa passion venait de trahir ses calculs... Que se proposait-il au 
début?... De surprendre Mlle Marguerite, de frapper son imagination, 
puis de la laisser venir, de la faire parler sans rien dire, et de 
rester quand même le maître de la situation. 
Et pas du tout, il se livrait... 
Il s’en aperçut, mais il était trop tard pour reculer, il le comprit 
bien à l’ardent regard que la jeune fille dardait sur lui. 
--Comment le marquis de Valorsay n’a-t-il pas encore fait le 
plongeon?... C’est pour moi un prodige... Déjà, il y a six mois, ses 
créanciers menaçaient de l’exécuter... De quelles espérances les 
berce-t-il, depuis la mort de M. de Chalusse?... C’est ce que je ne puis 
pénétrer... Ce qui est certain, mademoiselle, c’est que le marquis n’a 
pas renoncé à la prétention d’être votre mari, et que pour y arriver, 
tous les moyens lui seront bons, tous, vous m’entendez... 
Parfaitement maîtresse d’elle-même, désormais, Mlle Marguerite 
écoutait d’un visage aussi impassible que s’il se fût agi d’un autre... 
Et M. Fortunat s’étant arrêté: 
--Je savais tout cela, fit-elle d’un ton glacé... 
--Quoi!... vous saviez... 
--Oui. Seulement, il est une circonstance qui passe mon entendement... 
Ma dot seule tentait M. de Valorsay, n’est-ce pas? Pourquoi 
persiste-t-il à vouloir m’épouser, maintenant que je n’ai plus de dot? 
Peu à peu, le «traqueur d’héritages» avait perdu sa pose avantageuse. 
--Voilà, répondit-il, ce que je me suis demandé tout d’abord... Et j’ai, 
je le crois, trouvé la raison... Oui, je parierais que le marquis a 
entre les mains une lettre de feu M. de Chalusse, un acte, un testament, 
une pièce quelconque, enfin, établissant votre naissance, et par suite 
vos droits à la succession... 
--Et ces droits, il les ferait valoir s’il était mon mari?... 
--Naturellement... 
De même que M. Fortunat, le vieux juge de paix n’avait trouvé que cette 
explication plausible de la conduite le M. de Valorsay. 
Mais Mlle Marguerite se garda bien d’en rien dire... Payée pour être 
défiante, elle n’était pas sans s’inquiéter du grand intérêt que 
paraissait lui porter cet homme... Cela ne dissimulait-il pas quelque 
piége?... Et elle prenait la résolution que lui n’avait pas su tenir, de 
le laisser parler et de taire tout ce qu’elle savait. 
--Peut-être avez-vous raison, fit-elle, mais ce que vous avancez il 
faudrait le prouver. 
--Je prouverai que Valorsay n’a plus un sou vaillant, qu’il ne vit 
depuis un an que d’expédients justiciables de la police correctionnelle. 
--Oh!... 
--J’établirai qu’il a tenté de surprendre la bonne foi de M. de Chalusse 
par des actes qui constituent de véritables faux... Je démontrerai son 
entente avec M. de Coralth pour perdre M. Férailleur. Ne sera-ce pas 
quelque chose, mademoiselle?... 
Elle souriait d’une façon vraiment irritante pour la vanité du «chasseur 
d’héritages.» Et d’un ton d’indulgente incrédulité: 
--On dit ces choses-là, murmura-t-elle. 
--Et on les fait, reprit vivement M. Fortunat... Quand je promets, moi, 
c’est que j’ai les moyens de tenir. On devrait se défendre de toucher 
une plume, quand on médite un mauvais coup... Assurément, personne n’est 
assez bête pour écrire tout au long le détail de son infamie... Mais on 
n’est pas toujours sur le qui-vive... On lâche un mot dans une lettre, 
une phrase dans une autre, une allusion dans une troisième... Et de ces 
allusions, de ces phrases, de ces mots réunis, coordonnés, ajustés, 
comparés, on arrive à faire un petit acte d’accusation absolument 
complet et écrasant d’évidence... 
Mais il s’arrêta, béant, averti par la physionomie de Mlle Marguerite 
de sa nouvelle imprudence. 
Elle s’était reculée, et le toisant: 
--Vous étiez donc bien avant dans les confidences de M. de Valorsay, 
monsieur! prononça-t-elle. Jureriez-vous que jamais vous n’avez servi 
ses desseins? 
Témoin muet et oublié de cette scène, Victor Chupin, intérieurement, 
jubilait. 
--Touché!... pensait-il, dans le noir, en plein. Cristi! voilà une 
femme!... Pincé, le patron, enfoncé, roulé! 
Le fait est que le «dénicheur d’héritiers» se sentit si bien pris, qu’il 
n’essaya pas de nier, de nier complétement, du moins... 
--J’avoue, répondit-il, que j’ai été assez longtemps le conseil de M. de 
Valorsay... Tant qu’il m’a parlé de se marier richement pour rétablir sa 
fortune et de mettre dedans son futur beau-père... Ma foi!... je n’y ai 
pas vu grand mal... Ce n’est peut-être pas strictement honnête, mais 
cela se fait tous les jours... Qu’est-ce qu’un mariage aujourd’hui?... 
Une affaire, n’est-ce pas... Or, qu’appelle-t-on une affaire, sinon une 
opération où chacune des parties cherche à flouer l’autre?... Le 
beau-père est dupé, ou le gendre, ou la femme, ils le sont parfois tous 
les trois, je ne vois pas qu’il y ait là de quoi fouetter un chat... 
Mais quand j’ai vu poindre l’idée de perdre M. Férailleur, halte-là!... 
Ma conscience s’est révoltée... Déshonorer un innocent!... C’est lâche, 
c’est bas, c’est sale, c’est canaille!... Et n’ayant pu empêcher 
l’infamie, je me suis juré que je la vengerais... 
Mlle Marguerite allait-elle accepter cette explication? Chupin en eut 
peur. C’est pourquoi, s’avançant vivement vers son patron: 
--Sans compter, m’sieu, interrompit-il, que ce beau marquis vous a 
joliment refait, vous un homme si fort... Hein!... ces quarante mille 
francs que vous lui avez prêtés, et qui devaient vous en rapporter 
quatre-vingt mille, comme il vous les a «ratissés!» 
M. Fortunat foudroya son employé du regard... Mais quoi! il était trahi, 
et il n’y avait plus à y revenir... Il était dit que, dans toute cette 
affaire, il entasserait sottises sur sottises... Mal emmanchée, elle 
devait mal finir. 
--Eh bien!... Oui, déclara-t-il, c’est vrai, Valorsay m’a indignement 
volé, j’ai juré que je me vengerais et je me venge... Je n’aurai de 
repos que le jour où je verrai ce misérable plus bas que la boue... 
En vérité, il ne se doutait pas du bien que lui faisait dans l’esprit de 
Mlle Marguerite, la dénonciation de son employé... Elle fut en partie 
rassurée, s’expliquant son concours... Elle ne méprisa pas beaucoup plus 
l’homme, mais elle fut persuadée qu’il la servirait presque loyalement. 
--J’aime mieux cela, dit-elle... Au moins nous jouerons cartes sur 
table, monsieur... Que souhaitez-vous? la perte de M. de Valorsay. Je 
veux, moi, la réhabilitation de M. Férailleur... Nos intérêts sont donc 
communs... Seulement, avant de rien entreprendre, l’avis de M. 
Férailleur est indispensable... 
--Il nous faudra pourtant nous en passer. 
--Et pourquoi?... 
--Parce qu’on ne sait ce qu’il est devenu. Parbleu! c’est à lui que j’ai 
songé tout d’abord, quand j’ai voulu me venger... Je me suis procuré son 
adresse et j’ai couru rue d’Ulm... Personne!... Le lendemain même de 
son malheur, M. Férailleur a vendu ses meubles et est parti avec sa 
mère. 
--Je le sais... et je venais, monsieur, vous demander de vous mettre à 
sa recherche... Découvrir sa retraite doit être un jeu pour vous... 
--Eh! croyez-vous donc que je n’y ai pas songé! Ma journée d’hier s’est 
consumée en investigations... A force de questionner les gens du 
quartier, j’ai fini par apprendre que Mme Férailleur est partie de la 
rue d’Ulm dans le fiacre qui porte le Nº 5,709. Je suis allé attendre le 
cocher de ce fiacre à son dépôt, et il était une heure du matin quand, 
il est rentré... Il se souvenait parfaitement de Mme Férailleur, à 
cause de la quantité de ses bagages... Savez-vous où il l’a conduite?... 
A la gare du Havre. Savez-vous ce qu’elle a dit aux employés qui lui ont 
demandé pour quelle destination étaient ses malles? Elle a répondu 
qu’elles étaient pour Londres... M. Férailleur, à l’heure qu’il est, est 
en route pour l’Amérique, et jamais nous n’entendrons parler de lui... 
Mlle Marguerite hochait la tête. 
--Vous vous trompez, monsieur, fit-elle. 
--Je vous rapporte ce que j’ai appris... 
--Aussi, je ne discute pas... Ce sont là les apparences... Mais j’ai 
mieux que des apparences, moi, j’ai la connaissance profonde du 
caractère de M. Férailleur... Un homme comme lui ne se laisse pas 
écraser par une calomnie infâme... Il peut sembler fuir, disparaître, se 
cacher pour un temps... mais c’est afin de mieux assurer la vengeance... 
Quoi! Pascal, l’énergie même, l’incarnation de la volonté, renoncerait 
lâchement à son honneur, à la femme qu’il aime et à son avenir!... Il 
n’y avait de lui qu’une chose à redouter: un coup de pistolet... S’il 
ne s’est pas tué, c’est qu’il espère... Il n’a pas quitté Paris, je le 
sens, j’en suis sûre... 
Tout cela ne persuadait pas M. Fortunat, c’était, selon lui, «du 
sentiment.» 
Mais il était là un adolescent dont le cœur s’ouvrait aux espérances 
de cette belle jeune fille, la plus belle qu’il eût vue, et dont le 
dévouement et l’énergie le frappaient d’admiration: Chupin. 
Il s’avança, l’œil brillant d’enthousiasme; et d’une voix émue: 
--Je comprends votre idée, déclara-t-il, oui, M. Férailleur est à Paris. 
Et que je perde mon nom, qui est Chupin, si avant quinze jours je ne 
l’ai pas retrouvé! 
 
XI 
Mlle Marguerite connaissait Pascal Férailleur... 
Foudroyé en plein bonheur par une catastrophe inouïe, il avait eu des 
heures de délire et d’horrible défaillance, mais il était incapable du 
lâche abandon de soi dont l’accusait M. Fortunat. 
Elle lui rendait justice, la généreuse fille, quand elle disait: 
--S’il est résigné à vivre, ce ne peut être qu’à cette condition de 
consacrer sa vie, tout ce qu’il a d’intelligence, de force et de volonté 
à confondre l’infâme calomnie... 
Et cependant, elle ne connaissait pas toute l’étendue du malheur de 
Pascal... 
Pouvait-elle supposer qu’il se croyait peut-être abandonné par elle, et 
renié, le malheureux, depuis ce billet que l’estimable Mme Léon lui 
avait porté à la porte du jardin de l’hôtel de Chalusse?... 
Comment eût-elle su de quels doutes, de quels soupçons poignants l’âme 
de Pascal avait été déchirée, après les flétrissantes insinuations de la 
Vantrasson? 
Il est vrai de dire qu’à sa mère seule il devait d’avoir échappé au 
suicide, sombre folie qui obsède les désespérés... 
Et c’est encore à sa mère, cette incomparable gardienne de l’honneur, 
qu’il dut sa résolution, le matin où il alla frapper à la porte du baron 
Trigault. 
Là, son courage devait rencontrer sa première récompense. 
Aussi n’était-il plus le même homme, quand il sortit de cet hôtel 
princier de la rue de la Ville l’Évêque, où il était entré le cœur 
serré par l’angoisse. 
Il était tout étourdi encore des scènes étranges dont il avait été 
l’involontaire témoin... Les secrets qu’il avait surpris, les 
confidences qui lui avaient été faites, tourbillonnaient dans son 
esprit... mais il espérait. 
Une lueur de salut brillait à l’horizon, chétive encore et vacillante, 
mais enfin une lueur... Peut-être tenait-il le fil précieux qui le 
guiderait hors du dédale d’iniquité et d’ignominie où on l’avait 
enfermé. 
D’ailleurs, il ne serait plus seul à combattre. 
Un honnête homme, rompu aux luttes de la vie, expérimenté et vaillant, 
puissant par sa réputation, par ses relations et par sa fortune, venait 
de lui promettre solennellement son concours. 
Grâce à cet homme, que le malheur faisait un ami plus sûr que les 
années, l’accès lui était ouvert près du misérable qui lui avait pris 
l’honneur pour lui prendre après la femme qu’il aimait... 
Il savait maintenant les défauts de la cuirasse du marquis de Valorsay, 
où le frapper, et comment; et c’est cent mille francs à la main qu’il 
comptait se glisser dans son intimité pour y surprendre des preuves 
irrécusables de son infamie. 
Grande était la hâte de Pascal d’apprendre à sa mère l’heureuse issue de 
sa visite. Mais diverses démarches, indispensables pour ses projets 
ultérieurs, le réclamaient impérieusement, et il était près de cinq 
heures quand il put regagner son pauvre logis de la route de la Révolte. 
Lorsqu’il arriva, Mme Férailleur rentrait, ce qui ne le surprit pas 
médiocrement, car il ne savait pas qu’elle eût à sortir... Le fiacre 
qu’elle avait pris pour ses courses était encore devant la porte et elle 
n’avait pas eu le temps de retirer son châle et son chapeau... 
A la vue de son fils, elle eut une exclamation de joie... Elle avait 
trop l’habitude de lire sur sa physionomie le secret de ses pensées pour 
qu’il eût besoin de lui rien dire, et avant qu’il eût ouvert la bouche: 
--Tu as réussi!... s’écria-t-elle. 
--Oh!... mère, bien au-delà de mes espérances. 
--Je l’avais donc bien jugé, ce digne homme, qui était venu t’offrir ses 
services rue d’Ulm?... 
--Oui, certes, oui!... Jamais, quoi que je fasse, je ne pourrai 
reconnaître sa générosité et son abnégation. Si tu savais, mère chérie, 
si tu savais... 
--Quoi?... 
Il l’embrassa, comme s’il eût voulu s’excuser de ce qu’il allait dire, 
prévoyant qu’elle en serait affectée, et vivement: 
--Eh bien!... Marguerite est la fille de la baronne Trigault... 
Mme Férailleur se rejeta en arrière aussi violemment que si elle eût 
vu se dresser un reptile. 
--La fille de la baronne!... bégaya-t-elle. Mon Dieu!... que dis-tu 
là... Deviens-tu fou, Pascal?... 
--Je te dis la vérité, mère... écoute-moi: 
Et rapidement, d’une voix profondément troublée, il raconta tout ce 
qu’il avait appris rue de la Ville-l’Evêque, adoucissant toutefois, 
autant qu’il le pouvait sans altérer la vérité, ce que la conduite de 
Mme Trigault avait de trop décidément odieux... 
Atténuations inutiles... L’indignation et le dégoût de Mme Férailleur 
n’en étaient pas moins manifestes. 
--Cette femme est une abominable créature!... prononça-t-elle 
froidement, lorsque son fils eut terminé. 
Pascal ne répondit pas. Il sentait bien que sa mère n’avait que trop 
raison, et cependant il souffrait cruellement de l’entendre s’exprimer 
ainsi. 
La baronne était la mère de Marguerite, après tout. 
--Ainsi donc, poursuivit Mme Férailleur qui s’animait peu à peu, cela 
est bien vrai, il existe de telles créatures qui n’ont rien de leur 
sexe, pas même l’instinct de la maternité des bêtes... Je suis une 
honnête femme, moi... je ne dis pas cela pour me glorifier, je n’y ai 
pas de mérite... Ma mère était une sainte et j’aimais mon mari... Ce 
qu’on appelle le devoir a été pour moi le bonheur... Je puis parler. Je 
n’excuse pas une faute, mais je me l’explique. Oui, je puis comprendre 
qu’une femme jeune, belle, courtisée, seule au milieu de Paris, perde 
la tête et oublie l’honnête homme qui s’est expatrié et qui brave mille 
dangers pour lui conquérir une fortune... Le mari est un imprudent, qui 
expose à ce péril terrible son honneur et son bonheur. Mais que cette 
femme ayant faibli, ayant eu un enfant, l’abandonne lâchement, le perde 
comme il en coûterait de perdre un chien, voilà ce qui passe mon 
entendement... Je concevrais plutôt l’infanticide... Il faut que cette 
femme n’ait ni cœur, ni entrailles, ni rien d’humain... pour avoir pu 
vivre, pour avoir pu dormir avec cette pensée, qu’il y avait, de par le 
monde, un enfant à elle, la chair de sa chair, perdu de par le monde, en 
butte à toutes les horreurs de la misère, de la honte et de l’abandon... 
Et elle a des millions... et elle habite un palais... et elle ne songe 
qu’à la toilette et au plaisir!... Comment, à toute seconde du jour, ne 
se demande-t-elle pas: «Où est ma fille, à cette heure, et que 
fait-elle?... De quoi vit-elle?... A-t-elle un asile, des vêtements, du 
pain? Au fond de quels cloaques a-t-elle roulé? Peut-être jusqu’ici 
a-t-elle vécu de son travail, et peut-être en ce moment même, l’ouvrage 
lui manquant et le pain, s’abandonne-t-elle!...» Grand Dieu!... comment 
osait-elle sortir?... Comment à chacune de ces malheureuses que la faim 
souvent livre à la débauche, et qu’elle voyait passer, ne se disait-elle 
pas: «Celle-là peut-être est ma fille...» 
Pascal se sentait blêmir, remué jusqu’au fond de lui-même par la 
véhémence extraordinaire de sa mère... Il frémissait à cette idée que 
peut-être elle allait s’écrier: 
--Et toi, mon fils, tu épouserais la fille d’une telle femme!... 
Car il n’ignorait pas les opinions de sa mère et qu’elle s’était 
attachée d’une invincible étreinte à ces austères traditions qui, dans 
les vieilles familles de la bourgeoisie, se transmettaient de mère en 
fille, comme le mot d’ordre de l’honneur du foyer, traditions 
impitoyables et aveugles... 
--La baronne se savait adorée de son mari, hasarda-t-il... Apprenant son 
retour, elle a été terrifiée, elle est devenue folle... 
--La défendrais-tu donc!... s’écria Mme Férailleur... Penses-tu 
véritablement qu’on puisse racheter une faute par un crime... 
--Non, certes, mais... 
--Peut-être jugerais-tu plus sévèrement la baronne si tu savais ce qu’a 
souffert sa fille, si tu savais quels ont été ses misères et ses périls 
depuis le moment où sa mère l’a furtivement exposée sous une porte, près 
des Halles, jusqu’au jour où son père, M. de Chalusse, l’a recueillie... 
C’est un miracle de Dieu qu’elle n’ait pas péri... 
D’où Mme Férailleur tenait-elle ces détails? Voilà ce que se 
demandait Pascal sans trouver une réponse seulement admissible. 
--Je ne te comprends pas, mère, balbutia-t-il. 
Elle le regarda dans les yeux, et plus doucement: 
--Il est donc vrai, interrogea-t-elle, que tu ne sais rien du passé de 
Mlle Marguerite, qu’elle ne t’en a rien dit? 
--Je sais qu’elle a été très-malheureuse. 
--Jamais elle ne t’a parlé du temps où elle était apprentie... 
--Je lui ai entendu dire qu’elle avait travaillé de ses mains pour 
vivre... 
--Eh bien! moi, je suis mieux instruite. 
La stupeur de Pascal devenait presque de l’effroi. 
--Toi! ma mère, fit-il, toi!... 
--Oui, moi... Je reviens de l’hospice où elle a été recueillie et 
élevée, et j’y ai parlé à deux religieuses qui se souviennent encore 
d’elle... Il n’y a pas une heure que j’ai quitté ses anciens maîtres 
d’apprentissage... 
Debout, en face de sa mère, la main convulsivement crispée au dossier de 
la chaise sur laquelle il s’appuyait, Pascal semblait se roidir à 
l’avance contre la douleur de quelque coup terrible... 
Le passé avec ses émotions poignantes s’effaçait... Toutes ses facultés 
exaltées jusqu’au délire s’absorbaient dans l’angoisse présente... 
Sa vie n’était-elle pas en jeu!... Selon ce qu’allait dire Mme 
Férailleur, il serait sauvé ou condamné sans appel, sans recours en 
grâce, sans espoir... 
--Voilà pourquoi tu es sortie, mère?... balbutia-t-il. 
--Oui. 
--Sans me prévenir... 
--Était-ce donc utile?... Quoi! tu aimes une jeune fille, toi, mon fils, 
tu lui as juré à mon insu qu’elle serait ta femme, et tu trouves 
surprenant que je fasse tout au monde pour savoir qui elle est et si 
elle n’est pas indigne de nous... C’est le contraire qui serait 
étrange... 
--L’idée de ces démarches t’est venue si subitement!... 
D’un mouvement imperceptible, Mme Férailleur haussait les épaules, 
comme si elle se fût étonnée d’avoir à répondre à des objections 
puériles. 
--Ne te rappelles-tu donc plus, prononça-t-elle, les flétrissantes 
allusions de la mégère qui nous sert, de la Vantrasson?... 
--Mon Dieu!... 
--De même que toi, j’avais pénétré ses odieuses insinuations, et pour 
m’être efforcée de te rassurer, je n’en étais pas moins bouleversée... 
C’est pourquoi, dès que tu as été parti, j’ai interrogé ou plutôt j’ai 
laissé parler cette mauvaise femme, et j’ai appris que Mlle 
Marguerite a été apprentie chez un beau-frère de son mari, un nommé 
Greloux, qui était relieur autrefois, rue Saint-Denis, et qui maintenant 
vit de ses rentes... C’est chez ce relieur que Vantrasson a connu 
Mlle Marguerite, et sa surprise en la revoyant à l’hôtel de Chalusse 
a été immense... 
Pascal ne respirait plus; il lui semblait que le battement de ses 
artères s’arrêtait... 
--Avec un peu d’adresse, continuait Mme Férailleur, j’ai obtenu de la 
Vantrasson l’adresse des Greloux, j’ai envoyé chercher un fiacre et je 
m’y suis fait conduire... 
--Et tu les as vus... 
--Grâce à un mensonge que je ne me reproche pas trop, j’ai pénétré près 
d’eux et j’y suis restée une heure. 
Ce qui épouvantait Pascal, c’était le ton glacé de sa mère. Sa lenteur 
le torturait, et cependant il n’osait la presser... 
--Ces Greloux, poursuivit-elle, m’ont semblé ce qu’on est convenu 
d’appeler d’assez braves gens, incapables je le crois d’une action que 
punit le code, et très-fiers de leurs sept mille livres de rente... Il 
se peut qu’ils aient été attachés à Mlle Marguerite, ce qui est sûr 
c’est que dès que j’ai eu prononcé son nom ils se sont répandus en 
protestations d’affection... Le mari, particulièrement, m’a paru garder 
d’elle un souvenir ressemblant à de la reconnaissance... 
--Ah!... tu vois, mère, tu vois!... 
--Quant à la femme, on eût dit qu’elle regrettait surtout la meilleure 
apprentie, la plus honnête fille, et la plus robuste travailleuse 
qu’elle eût rencontrée en sa vie... Et même, d’après ses récits, 
j’affirmerais qu’elle n’était pas sans abuser de la pauvre enfant, et 
qu’elle en faisait sa servante autant que son ouvrière... 
Des larmes brillaient dans les yeux de Pascal, mais il respirait. 
--Quant à Vantrasson, reprit Mme Férailleur, il est certain qu’il 
avait jeté les yeux sur l’apprentie de sa sœur... 
--Oh!... 
--Cet homme, devenu depuis un redoutable scélérat, n’était encore qu’un 
mauvais sujet, c’est-à-dire un ivrogne et un débauché sans foi ni loi... 
Il crut que la pauvre petite ouvrière, elle avait alors treize ans, 
serait trop heureuse de devenir la maîtresse du frère de sa patronne... 
Repoussé vaillamment, il fut blessé dans son amour-propre, et obséda si 
indignement l’infortunée, qu’elle dut se plaindre à sa patronne... 
laquelle, il faut le dire à sa honte, traita ces infamies 
d’enfantillages... puis à Greloux lui-même qui, ravi sans doute de se 
débarrasser d’un beau-frère qui le grugeait, le chassa. 
A cette idée qu’un être vil et bas, tel que ce Vantrasson, avait osé 
offenser de ses odieuses poursuites la femme qui était dans son cœur 
comme une madone dans un sanctuaire, Pascal était transporté de rage... 
--Le misérable! grondait-il, le misérable! 
Mme Férailleur, sans paraître remarquer la colère de son fils, 
continuait: 
--Les Greloux ont prétendu que depuis que leur ancienne apprentie est 
«dans les grandeurs,» selon leur expression, ils ne l’ont plus revue... 
En quoi ils m’ont menti... Ils l’ont revue au moins une fois, le jour où 
elle est allée leur porter 20,000 francs qui ont été le noyau de leur 
fortune... Ils ne se sont pas vantés de cela... 
--Chère Marguerite, murmurait Pascal, chère Marguerite!... 
Puis, tout haut: 
--Mais où as-tu appris ces détails, chère mère? demanda-t-il. 
--A l’hospice où Mlle Marguerite a été élevée et où les Greloux 
l’avaient prise... Là aussi, je n’ai recueilli que des éloges... 
«Jamais, m’a dit la supérieure, je n’ai eu une enfant si bien douée, 
d’un meilleur cœur, d’une si vive intelligence.» On n’avait à lui 
reprocher qu’une réserve précoce, et un respect de soi qui avait les 
façons du plus farouche orgueil... Cependant, elle n’a pas plus oublié 
l’hospice qu’elle n’avait oublié ses anciens patrons... Une première 
fois, la supérieure a reçu d’elle une somme de 25,000 fr., et, il n’y a 
pas un an, 100,000 francs dont le revenu doit être, chaque année, 
consacré à doter une orpheline... 
Pascal triomphait. 
--Eh bien!... ma mère, s’écria-t-il, eh bien!... Ai-je raison de 
l’aimer!... 
Mais Mme Férailleur ne répondant pas, une douloureuse appréhension le 
saisit... 
--Tu gardes le silence, fit-il; pourquoi? Le jour béni où il me sera 
permis d’épouser Marguerite, t’opposeras-tu à notre mariage?... 
--Non, mon fils, rien de ce que j’ai appris ne me donne ce droit... 
--Ce droit!... Ah! vous êtes injuste, ma mère!... 
--Injuste, moi!... Ne t’ai-je donc pas fidèlement rapporté tout ce qu’on 
m’a dit, alors même que cela devait, je le sentais bien, enflammer ta 
passion!... 
--C’est vrai, mais cependant... 
Mme Férailleur hochait tristement la tête. 
--Penses-tu donc, interrompit-elle, que je puisse sans un chagrin 
cuisant te voir choisir la compagne de ta vie hors du cercle de la 
famille et des conventions sociales!... Ne comprends-tu pas mes 
inquiétudes quand je pense que tu vas épouser la fille d’une femme telle 
que la baronne Trigault, une malheureuse que sa mère ne peut ni 
reconnaître ni avouer, puisque sa mère est mariée. 
--Eh! ma mère, est-ce sa faute?... 
--Ai-je dit que ce fût sa faute? Non... Je prie Dieu, seulement, que 
jamais tu ne te repentes d’avoir choisi une femme dont le passé restera 
toujours un impénétrable mystère!... 
Pascal était devenu fort pâle... 
--Ma mère!... fit-il d’une voix tremblante, ma mère!... 
--Je veux dire, poursuivit l’impassible vieille femme, que tu ne sauras 
jamais du passé de Mlle Marguerite que ce qu’elle t’en apprendra. Tu 
sais les ignobles allégations de Vantrasson... On a dit qu’elle était la 
maîtresse, et non la fille du comte de Chalusse... Qui sait quelles 
immondes perfidies te préparent les méchants... Et quel serait ton 
recours si jamais un doute te venait?... La parole de Mlle 
Marguerite... Est-ce assez?... Maintenant, oui... mais plus tard! Je 
voudrais que la femme de mon fils ne pût pas même être soupçonnée... et 
elle, il n’est pas une circonstance de sa vie qui n’offre prise aux 
calomnies les plus atroces... 
--Eh!... que m’importe la calomnie! elle n’effleurera jamais ma foi... 
Les malheurs que tu reproches à Marguerite sont à mes yeux sa 
glorification... 
--Pascal!... 
--Quoi! parce qu’elle a été malheureuse, je la repousserais... je lui 
ferais un crime de sa naissance... je la mépriserais parce que sa mère 
est méprisable! Non, Dieu merci, nous ne sommes plus au temps de ces 
préjugés barbares, où les enfants naturels, victimes des fautes de leur 
mère, étaient voués à la réprobation... 
Mais les idées de Mme Férailleur étaient de celles que nul 
raisonnement n’ébranle. 
--Je ne discute pas, mon fils, interrompit-elle, mais prends garde... A 
force de vouloir rendre les enfants irresponsables, tu briseras le lien 
le plus fort qui attache les femmes au devoir... Si le fils de la chaste 
et vertueuse épouse n’a sur le fils de la femme adultère aucun 
avantage, celles que la pensée seule de leur enfant maintient dans le 
devoir finiront par se dire: «A quoi bon!...» 
C’était la première fois qu’un nuage s’élevait entre le fils et la 
mère... 
Atteint dans le vif de ses sentiments les plus intimes et de ses plus 
chères croyances, Pascal était bien près de se révolter, et des flots de 
paroles amères montaient à ses lèvres. 
Il eut cependant assez de raison pour se contenir. 
--Marguerite seule, pensa-t-il, peut triompher de ces préjugés 
implacables. Que ma mère la voie, et elle reconnaîtra son injustice!... 
Et comme il avait peur de ne pas rester maître de lui, il balbutia 
quelques vagues excuses, et brusquement gagna sa chambre; brisé de corps 
et d’esprit, il se jeta tout habillé sur son lit... 
Il eût été mal venu, il ne le sentait que trop, de maudire les principes 
arriérés de Mme Férailleur... Quelle mère jamais s’était élevée aux 
hauteurs de son dévouement! Et qui sait!... c’était peut-être dans les 
rigides préjugés dont elle était imbue, que cette simple et héroïque 
bourgeoise puisait son énergie, son enthousiasme du bien et ses haines 
vigoureuses du mal, et cette virilité d’esprit que nul malheur ne 
déconcertait... 
Elle lui avait promis qu’elle ne s’opposerait pas à son mariage... 
N’était-ce pas déjà de sa part une concession immense, un sacrifice qui 
avait dû lui coûter cruellement! 
Et dans le fait, où trouver une mère qui ne compte pas parmi les 
jouissances sublimes de la maternité, le soin de chercher une épouse 
pour son fils, et de lui choisir entre toutes, la jeune fille qui sera 
la compagne de sa vie, la gardienne fidèle de l’honneur du foyer, l’ange 
des bons et des mauvais jours! 
Ainsi il songeait, quand sa porte s’ouvrant bruyamment, il sauta à terre 
d’un bond. 
--Qu’est-ce? 
C’était la Vantrasson qui venait annoncer à Monsieur que le dîner était 
servi, un dîner qu’elle avait confectionné elle-même, car Mme 
Férailleur, au moment de sortir, lui avait commandé de rester. 
A la seule vue de l’hôtesse du «Garni modèle,» Pascal sentit monter à 
son cerveau des bouffées de rage folle, et il lui fut donné de mesurer 
la portée de certaines observations de sa mère. 
Il souhaita le pouvoir de Dieu pour anéantir cette affreuse mégère... Et 
pourquoi?... Hélas!... parce qu’elle était la femme de Vantrasson, et 
que disposée naturellement à trouver simple et naturel tout ce qui était 
lâche et infâme, elle avait dû ajouter foi aux ignobles vanteries de son 
mari. 
Vantrasson n’était qu’un abject calomniateur, Pascal en était sûr, mais 
ce misérable rencontrait des êtres aussi avilis que lui pour le 
croire... Et se sentir impuissant à punir!... Le malheureux connut le 
plus atroce supplice que puisse endurer l’homme qui aime... 
Tout entier à ces sombres pensées, Pascal, tant que dura le repas, garda 
un farouche silence... 
Il était à table, il mangea machinalement parce que sa mère emplissait 
son assiette, mais il eût été bien embarrassé à la fin de dire ce qui 
lui avait été servi... Et cependant, ce modeste dîner était excellent. 
La mégère du «Garni modèle» était véritablement une cuisinière 
remarquable, et, pour la première fois, elle s’était surpassée... 
Même, elle fut piquée dans sa vanité de cordon-bleu de ne pas recevoir 
les compliments qu’elle espérait... A quatre ou cinq reprises, 
impatientée, elle demanda: «N’est-ce donc pas bon, cela?» et comme on 
lui répondit tout sèchement: «Très-bon...» elle se jura qu’elle ne 
prodiguerait plus ses talents pour de si pitoyables connaisseurs... 
C’est que Mme Férailleur, de même que son fils, se taisait, et se 
hâtait de manger... 
Visiblement, il lui tardait d’être débarrassée de la Vantrasson... 
Aussi, dès que le maigre dessert fut servi: 
--Vous pouvez vous retirer, lui dit-elle, je rangerai tout. 
Fort irritée du caractère taciturne de «ces gens-là,» l’hôtesse du 
«Garni modèle» sortit, et bientôt on l’entendit tirer brutalement sur 
elle la porte de la rue... 
Alors Pascal respira longuement; comme si sa poitrine eût été soulagée 
d’un poids énorme... Tant que la Vantrasson avait été là, il n’avait 
pour ainsi dire pas osé lever les yeux, tant il avait peur de rencontrer 
le regard de cette mégère dont la doucereuse hypocrisie voilait mal 
l’impudente méchanceté! Il craignait de ne pouvoir résister à la 
tentation de l’étrangler. 
Mais Mme Férailleur devait se méprendre à la physionomie bouleversée 
de son fils, et dès qu’ils furent seuls: 
--Tu ne m’as pas pardonné ma franchise? commença-t-elle. 
--Eh!... puis-je t’en vouloir, chère mère, lorsque je sais que tu ne 
songes qu’à mon bonheur... Mais comment ne serais-je pas attristé de tes 
prétentions!... 
D’un geste, Mme Férailleur interrompit son fils. 
--Ne revenons pas sur cette discussion! prononça-t-elle. Mlle 
Marguerite aura été la cause innocente d’un des grands chagrins de ma 
vie, mais je n’ai aucune raison de la haïr... J’ai d’ailleurs toujours 
su rendre justice aux personnes même que j’aime le moins... Je te l’ai 
déjà montré, je vais peut-être t’en donner une preuve éclatante... 
--Une preuve?... 
--Oui!... 
Elle sembla se recueillir, et après un moment: 
--Ne m’as-tu pas dit, mon fils, reprit-elle, que l’éducation de Mlle 
Marguerite n’a pas eu à souffrir de l’abandon de son enfance?... 
--Et c’est la vérité, ma mère... 
--Elle a eu le courage de se donner une certaine instruction?... 
--Marguerite sait tout ce qu’une jeune fille d’une intelligence 
supérieure peut apprendre en quatre ans, quand elle est 
extraordinairement malheureuse, et que l’étude est son seul refuge et 
son unique consolation... 
--Si elle t’adressait un billet, il serait écrit en français, il ne 
fourmillerait pas de fautes d’orthographe? 
--Oh!... par exemple!... s’écria Pascal. 
Une inspiration soudaine l’arrêta, court... Il se précipita vers sa 
chambre, et la minute d’après, il reparut, tenant à la main un paquet de 
lettres qu’il jeta sur la table en disant: 
--Tiens, ma mère, lis!... 
Lentement, Mme Férailleur tira ses lunettes de leur étui, et après en 
avoir fixé les branches sous les épais rouleaux de ses cheveux gris, 
elle se mit à lire à voix basse... 
Cela dura longtemps... 
Les coudes sur la table, le front entre ses mains, Pascal appliquait 
tout ce qu’il avait de pénétration à épier sur la physionomie de sa mère 
la manifestation fugitive de ses impressions... 
Évidemment elle était étonnée... Non, elle ne s’attendait pas à trouver 
dans les lettres de Mlle Marguerite cette hauteur de sentiments, 
l’expression d’une énergie égale à la sienne, et jusqu’à un écho de ses 
préjugés... 
Car cette jeune fille étrange partageait les idées étroites de Mme 
Férailleur... Souvent elle s’était demandé si sa naissance et son passé 
ne creusaient pas un abîme entre elle et Pascal... Et elle ne s’était 
sentie rassurée que le jour où le vieux juge de paix, après avoir 
entendu le récit de sa vie, lui avait dit: 
«--Si j’avais un fils, je serais fier qu’il fût aimé de vous!» 
Bientôt, il fut clair que Mme Férailleur était émue, elle 
s’attendrissait, et même, à un moment, soulevant ses lunettes, elle 
essuya une larme furtive qui fit bondir de joie le cœur de Pascal. 
--Ces lettres sont admirables, prononça-t-elle, et jamais jeune fille 
élevée par une sainte mère n’a mieux exprimé de plus nobles 
sentiments... Seulement... 
Elle s’interrompit, ne voulant pas sans doute blesser son fils, mais 
comme il la pressait: 
--Seulement, ajouta-t-elle, ces lettres ont le tort irrémissible de 
t’avoir été adressées, Pascal! 
Mais ce fut le dernier cri de son intraitable obstination. 
--Maintenant, reprit-elle, attends avant de juger ta mère!... 
Elle se leva, ouvrit vivement un tiroir, et en sortit un papier sali et 
froissé qu’elle présenta à son fils en lui disant: 
--Lis ceci attentivement. 
Ceci, c’était le billet au crayon que Mme Léon avait remis à Pascal, 
qu’il avait deviné plutôt que lu, à la lueur d’un réverbère, qu’il avait 
jeté à sa mère, en rentrant, et qu’elle avait gardé... 
Il n’avait pas sa tête à lui, le soir où il avait été foudroyé par ce 
billet si cruel, tandis qu’en ce moment, il jouissait du libre exercice 
de toutes ses facultés... 
Il n’eut pas plus tôt jeté les yeux sur ces quelques lignes, qu’il se 
dressa tout d’une pièce, pâle et roide, et, d’une voix profondément 
altérée, dit: 
--Ce n’est pas Marguerite qui a écrit cela!... 
L’étrangeté de la découverte devait stupéfier Pascal... 
--J’étais donc fou, murmura-t-il, fou à lier!... La fraude est grossière 
et saute aux yeux... Comment ai-je pu m’y laisser prendre?... 
Et comme s’il eût senti le besoin de se démontrer qu’il ne s’abusait 
pas, il poursuivit, se parlant à lui-même plutôt qu’il ne s’adressait à 
sa mère: 
--L’écriture est assez celle de Marguerite, c’est vrai, on ne l’a pas 
trop maladroitement contrefaite... Mais qui ne sait que toutes les 
écritures au crayon se ressemblent plus ou moins... Ce qui est 
manifeste, par exemple, c’est que jamais Marguerite, qui est la 
simplicité même, n’eût employé des phrases aussi prétentieusement 
boursoufflées que les tirades d’un mauvais mélodrame... Quoi! j’ai pu 
admettre qu’elle avait pensé et écrit ceci: «On ne trahit pas les 
serments faits aux mourants, je tiendrai le mien, dût mon cœur se 
briser...» C’est trop bête, en vérité!... Et ceci encore: «Oubliez donc 
celle qui vous aima tant autrefois: elle est maintenant la fiancée d’un 
autre, et l’honneur lui commande d’oublier jusqu’à votre nom!» 
Il déclamait cela, avec une emphase burlesque, qui en faisait mieux 
ressortir l’absurdité... Il y avait un peu de folie, dans son fait, de 
cette exaltation, du moins, que communique au cerveau un bonheur 
inespéré qui, du moins, passe tout ce qu’on pouvait raisonnablement 
espérer... 
--Et que dire des fautes d’orthographe, reprit-il... Tu as vu, mère... 
commander est écrit avec un seul _m_, supplier avec un seul _p_, 
solennel avec deux _l_ et un seul _n_... Assurément ce ne sont pas là 
des oublis qu’on puisse attribuer à la rapidité de la rédaction. 
L’ignorance est prouvée, puisque la faute est presque toujours la 
même... Il est clair que c’est une habitude chez le faussaire de ne pas 
doubler les lettres... 
Mme Férailleur écoutait d’un visage impassible... 
Toutes ces objections elle les avait tournées et retournées dans son 
esprit, depuis trois jours qu’elle étudiait ce billet avec l’espoir d’en 
faire jaillir une lueur. 
--Et ces fautes sont d’autant plus remarquables, appuya-t-elle, que 
cette lettre est tout simplement copiée... 
--Oh!... 
--Textuellement... Hier soir, pendant que je l’examinais pour la 
vingtième fois, il me sembla que je l’avais déjà lue quelque part... Où, 
et en quelle circonstance? C’est ce que j’ai cherché une partie de la 
nuit inutilement... Mais ce matin, tout à coup, la mémoire m’est 
revenue, et je me suis rappelée très-nettement un ouvrage dont les 
ouvrières de notre fabrique faisaient leurs délices, et dont j’avais ri 
très-souvent... C’est pourquoi ce tantôt, pendant que j’étais en 
courses, je suis entrée chez un libraire et j’ai acheté ce livre... 
C’est lui que tu vois là, sur le coin de la cheminée... Prends-le. 
Pascal obéit et fut singulièrement étonné de ce volume, dont le titre 
était ainsi disposé: 
INDISPENSABLE 
SECRÉTAIRE 
UNIVERSEL ET COMPLET 
des deux sexes 
POUR TOUTES LES POSITIONS DE LA VIE 
--Regarde à la page que j’ai marquée, dit Mme Férailleur à son 
fils... 
Il regarda, et lut: 
«(MODÈLE 198).--LETTRE D’UNE JEUNE DEMOISELLE AYANT JURÉ A SON PÈRE 
MOURANT DE RENONCER A CELUI QU’ELLE AIME ET D’ACCORDER SA MAIN A UN 
AUTRE. 
«_Monsieur_, 
«_Suppliée par M... par mon père à l’agonie, je n’ai pas eu le 
courage de résister... etc., etc_.» 
Et cela continuait ainsi, de ligne en ligne, le billet étant la copie 
exacte, aux fautes d’orthographe près, de la prose idiote, de 
«l’indispensable secrétaire.» 
Le doute, désormais, n’était plus possible. 
Il semblait à Pascal que les écaillés lui tombaient des yeux et qu’il 
voyait se dérouler admirablement distincte et logique en son infamie, la 
double intrigué ourdie pour creuser un abîme entre Mlle Marguerite et 
lui... 
On l’avait déshonoré, lui, avec l’espoir qu’elle le repousserait et le 
renierait, on s’était trompé sans doute, et on avait imaginé cette 
fausse rupture pour le cas où il serait tenté de venir se justifier. 
Ainsi, son amour, en dépit de quelques défaillances de courte durée, 
avait été plus clairvoyant que tous les raisonnements et plus fort que 
les apparences... 
Ainsi, il avait eu raison de dire à sa mère: 
--Que Marguerite m’abandonne au moment où je suis si malheureux... Que, 
avant que je me sois défendu, elle n’ait pas foi en moi plus qu’en tous 
les misérables qui m’accusent, c’est ce que jamais on ne me 
persuadera... L’évidence semble être contre moi, la vraisemblance me 
condamne, peu importe... 
Maintenant, certaines circonstances s’accordaient, qui lui avaient paru 
absolument contradictoires. 
Quelques instants plus tôt, il se disait encore: Comment, Marguerite 
m’écrit que son père, avant de mourir, lui a arraché ce serment qui me 
désespère, et d’un autre côté le marquis de Valorsay affirme que le 
comte de Chalusse est mort trop subitement pour avoir seulement le temps 
de reconnaître sa fille et de lui léguer son immense fortune... 
Une de ces allégations, certainement, était mensongère... Laquelle?... 
Celle du billet, très-probablement... 
Quant au faux, en lui-même, il ne pouvait pas n’être pas l’œuvre de 
Mme Léon... La certitude à cet égard était complète, indiscutable, 
absolue... 
Et quand il n’y eût pas eu déjà des preuves irrécusables, la 
circonstance de «l’indispensable secrétaire» l’eût trahie... 
Cette infamie expliquait d’ailleurs à Pascal le trouble et le malaise de 
l’estimable femme de charge, à la petite porte du jardin. Elle 
frémissait à cette idée qu’elle avait peut-être été épiée et suivie, et 
que d’un moment à l’autre, Mlle Marguerite pouvait survenir et tout 
découvrir... 
--Mon avis, objecta Mme Férailleur, est qu’il serait prudent et 
habile de faire savoir à cette malheureuse jeune fille que sa dame de 
compagnie est une créature de Valorsay, chargée de l’espionner. 
Pascal ouvrait la bouche pour approuver, mais réfléchissant: 
--Marguerite doit être surveillée de très-près, répondit-il, et si je 
cherchais à la voir, si même je me hasardais à lui écrire, nos ennemis 
en seraient sans doute informés... Et alors, adieu les chances les plus 
favorables de la partie que je joue en ce moment, et que je gagnerai. 
--Tu préfères la laisser exposée à toutes sortes d’embûches?... 
--Oui... en admettant toutefois qu’elle y soit exposée, ce qui n’est 
rien moins que certain... Marguerite doit à son passé une expérience 
bien au-dessus de son âge et de sa situation, et on me dirait qu’elle a 
pénétré Mme Léon, que je n’en serais pas bien surpris. 
Il importait cependant de savoir ce que devenait Mlle Marguerite, et 
Pascal se creusait la tête, quand tout à coup: 
--Et la Vantrasson!... s’écria-t-il... Nous l’avons, utilisons-la... 
Trouver un prétexte pour l’envoyer à l’hôtel de Chalusse ne doit pas 
être la mer à boire... Elle fera bavarder les domestiques, nous la 
laisserons causer, et ainsi nous serons au courant de tout... 
C’était une héroïque résolution que prenait là Pascal, et qui, la 
veille, l’eût fait reculer... Mais l’héroïsme est facile, à qui espère, 
et il voyait, d’heure en heure, pour ainsi dire, croître ses chances de 
succès, et s’aplanir des obstacles que tout d’abord il avait jugés 
presque insurmontables. 
L’opposition même de sa mère, qu’il avait considérée d’abord comme un 
immense malheur, avait cessé de le préoccuper. 
Comment s’inquiéter et que craindre après la surprenante preuve d’équité 
que venait de donner cette rigide bourgeoise en établissant la fausseté 
du billet, c’est-à-dire en déchargeant Mlle Marguerite du soupçon 
d’avoir abandonné Pascal... 
Il dormit peu et mal pourtant, cette nuit-là et de toute la journée du 
lendemain il ne bougea pas de la maison et ne desserra pas les dents... 
C’est qu’il avait à mûrir le plan d’attaque qu’il projetait contre M. le 
marquis de Valorsay... 
Ses avantages étaient considérables, grâce au baron Trigault, qui 
mettait à sa disposition cent mille francs... L’important était de se 
servir de cette somme assez habilement pour capter la confiance du 
marquis et l’amener à se livrer. 
Du moins, ses méditations ne furent pas perdues... 
Et le moment de se rendre chez son ennemi venu: 
--J’ai trouvé, dit-il à sa mère, et si le baron me permet d’agir à ma 
guise... Valorsay est à moi! 
 
XII 
Douter de l’empressement du baron Trigault à se mettre à ses ordres et à 
accepter les yeux fermés toutes les mesures qu’il lui proposerait, 
était, de la part de Pascal, un pur enfantillage... 
Il eût dû se rappeler que leurs intérêts étaient les mêmes, qu’ils 
haïssaient d’une haine pareille les mêmes ennemis, qu’ils étaient 
semblablement altérés de vengeance. 
Et certes, les événements survenus depuis leur entrevue n’étaient pas de 
nature à modifier les intentions du baron. 
Depuis, il avait assisté à la scène qui avait eu lieu entre Mme 
d’Argelès et le spirituel M. Wilkie, scène honteuse et abominable où il 
avait reconnu la scélératesse du vicomte de Coralth. 
Mais le malheur rend timide et soupçonneux... 
Les dernières défiances de Pascal ne s’évanouirent qu’à la rue de la 
Ville-l’Évêque. 
A la façon dont le reçurent les domestiques, il put comprendre en quelle 
estime le tenait le baron Trigault... car il serait plus simple qu’il ne 
convient, celui qui, au seul accueil des valets, ne saurait pas 
exactement à quoi s’en tenir sur les dispositions du maître à son égard. 
--Que Monsieur prenne la peine de me suivre, lui dit, après un 
respectueux salut, le domestique auquel il remit sa carte, M. le baron 
est en affaires, mais peu importe, M. le baron a recommandé d’introduire 
Monsieur dès qu’il se présenterait. 
Pascal, sans mot dire, suivit... 
La physionomie de l’hôtel Trigault était toujours celle qu’il lui avait 
vue, et qui l’avait frappé... C’était toujours le même luxe, éclatant en 
toutes choses, prodigue, insoucieux, royal... Les gens,--une véritable 
armée--allaient et venaient, s’empressant lentement... Une paire de 
chevaux de mille louis, attelés à un léger coupé trois quarts, le coupé 
de la baronne--piaffait au milieu de la cour... Les fleurs du vestibule 
renouvelées du matin embaumaient... 
Seulement, à sa première visite, Pascal n’avait vu que le 
rez-de-chaussée de l’hôtel. Cette fois, son guide lui annonça qu’il 
allait le conduire au premier étage, au cabinet de M. le baron. 
Il gravissait lentement l’escalier de marbre, à rampe de bronze doré, 
admirant le tapis magnifique, les fresques, les précieuses statues, 
quand un grand frou frou de soie retentit au-dessus de lui... Il n’eut 
que le temps de se jeter de côté, et une femme passa rapidement, sans 
détourner la tête, sans daigner le voir... 
Elle paraissait à peine quarante ans, et était très-belle encore, avec 
ses cheveux d’un blond ardent, relevés très-haut sur la nuque en un 
énorme chignon... Son costume, voyant à faire cabrer les chevaux de 
fiacre, et de la coupe la plus excentrique et la plus hasardée, seyait 
admirablement à son genre de beauté... 
--C’est Mme la baronne, souffla le domestique à l’oreille de Pascal. 
Il n’avait pas besoin qu’on le lui dît... Il ne l’avait vue qu’une fois, 
l’espace d’une seconde, mais en de telles circonstances qu’il ne devait 
l’oublier de sa vie... 
En ce moment, d’ailleurs, et après ce qu’il savait, il s’expliqua 
l’impression terrible et jusqu’alors inexpliquée qu’il avait ressentie 
en la voyant... 
Mlle Marguerite était comme un portrait vivant de cette femme, à la 
couleur des cheveux près... 
Qu’eût-ce donc été, si la baronne eût consenti à rester telle qu’elle 
était! Car ses cheveux étaient noirs naturellement, comme ceux de 
Mlle Marguerite, et noirs elle les avait portés jusqu’à trente-cinq 
ans. Elle, n’était rousse que depuis que la mode de cette couleur sévit 
avec la violence d’une épidémie... Et même, tous les quatre jours, son 
coiffeur venait lui enduire la tête d’une certaine préparation, après 
quoi elle avait la patience de rester plusieurs heures à sécher au 
soleil, ce qui donne une nuance plus dorée... 
N’importe! Pascal était encore tout bouleversé de cette rencontre, quand 
le domestique lui ouvrit la porte du cabinet du baron, une pièce 
immense, grande à elle seule comme un appartement de trois mille 
francs, et meublée avec le faste particulier des gens assez riches pour 
satisfaire sur-le-champ toutes leurs fantaisies... 
Là était le baron, fort affairé au milieu de plusieurs messieurs 
très-occupés à mettre en ordre des montagnes de paperasses... 
Dès que parut Pascal, il se leva vivement, et s’avançant vers lui, la 
main largement tendue: 
--Ah!... vous voici, monsieur Mauméjan!... dit-il. 
Ainsi, il n’avait pas oublié le nom sous lequel se cachait Pascal!... Ce 
détail était du plus favorable augure. 
--Je viens, monsieur... commença le jeune homme... 
--Oui, je sais, je sais, interrompit le baron... arrivez, nous avons à 
causer ensemble... 
Et, lui prenant le bras, il l’entraîna dans sa chambre à coucher, 
séparée de son cabinet par une porte double, dont les battants avaient 
été enlevés et remplacés par une portière... 
Une fois là, et après avoir fait signe qu’on pouvait être entendu de la 
pièce voisine et qu’il fallait parler bas: 
--Vous venez, dit-il, chercher les cent mille francs que j’ai promis à 
ce cher marquis de Valorsay... 
--En effet, monsieur... 
--Eh bien!... je vais vous les remettre... Je vous attendais et je les 
ai préparés; ils sont là... 
Il ouvrit son secrétaire, en effet, et en retira une liasse de trente 
billets de mille francs et un bon de soixante-dix mille francs sur la 
Banque de France, qu’il tendit à Pascal en disant: 
--Voilà!... Regardez si le compte y est bien... 
Mais Pascal, devenu tout à coup plus rouge que le feu, se taisait... 
C’est qu’au contact de ces valeurs une idée lui était venue, toute 
simple, toute naturelle, et qui pourtant ne s’était point encore 
présentée à son esprit. 
--Qu’est-ce? interrogea le baron, surpris de cet embarras si soudain et 
si visible, qu’est-ce qui vous prend? 
--Rien, monsieur, rien! Seulement, je me demande... je ne sais trop... 
si je dois, si je puis accepter cette somme... 
--Bah! Et pourquoi?... 
--C’est que, si vous la prêtez à M. de Valorsay, elle est peut-être 
perdue. 
--Peut-être?... Vous êtes poli! 
--Oui, vous avez raison, monsieur, c’est perdue certainement que 
j’aurais dû dire. De là le trouble où vous me voyez... N’est-ce pas 
uniquement à cause de moi que vous sacrifiez cette somme qui serait une 
fortune pour bien des gens, pour moi tout le premier?... Évidemment 
si... Eh bien! je me demande s’il m’est bien permis d’accepter un tel 
sacrifice, ne sachant pas si je pourrai le reconnaître... Aurai-je 
jamais cent mille francs à vous rendre?... 
--Cependant cet argent vous est indispensable pour pénétrer dans 
l’intimité de Valorsay et forcer sa confiance... 
--C’est vrai... et s’il m’appartenait, je n’hésiterais pas... 
Le baron estimait singulièrement le caractère de Pascal, et cependant 
cet excès d’une délicatesse ombrageuse, ces scrupules d’une probité 
parfaite l’émurent... 
Comme tous les gens effroyablement riches, il ne connaissait guère de 
pauvres que ceux qui portent leur pauvreté sans honneur ni dignité, et 
qui volontiers ramassent les pièces de vingt francs où elles se 
trouvent, même dans le ruisseau, et au besoin avec leurs dents... 
--Eh bien!... cher monsieur Férailleur, prononça-t-il, rassurez-vous, ce 
n’est pas à votre intention que je fais ce sacrifice. 
--Oh!... 
--Je vous en donne ma parole d’honneur... Sans vous, je prêterais encore 
les cent mille francs à Valorsay, et si vous ne vouliez pas les lui 
porter, je les lui enverrais par un autre... 
Après cela, Pascal eût eu mauvaise grâce à discuter... 
Il prit la main que lui tendait le baron et la serra énergiquement en 
prononçant ce seul mot, qui par son accent valait toutes les 
protestations: 
--Merci!... 
Le baron, lui, haussa les épaules, d’un mouvement cordial, en homme qui 
ne voit à ce qu’il fait aucun mérite, ni que cela vaille même le moindre 
remercîment... 
Puis, de ce ton un peu bourru qui allait si bien à sa large carrure: 
--Et vous savez, cher monsieur, reprit-il, vous emploierez cette somme à 
votre guise, et au mieux de vos intérêts qui sont les miens... Vous la 
remettrez à M. de Valorsay quand et comme vous le jugerez utile, dans 
une heure ou dans un mois, en une fois ou en cinquante et aux conditions 
que vous voudrez... Servez-vous de ces cent mille francs comme de la 
corde qu’on passe autour du cou d’un chien qu’on veut noyer... 
Sous sa triviale bonhomie, le baron dissimulait la plus habile 
pénétration. Pascal le comprit en se sentant deviné. 
--Vous me comblez, monsieur! fit-il. 
--Bien!... bien!... 
--Ce que vous m’offrez là, je venais vous le demander. 
--Vraiment!... Alors tout est pour le mieux! 
--Souffrez du moins que je vous explique mes intentions... 
--Inutile, cher monsieur... 
--Permettez!... Pour suivre mon plan, je vais être forcé d’invoquer 
votre volonté, de vous attribuer des sentiments, des paroles, des actes 
même que vous désavoueriez peut-être, et pour ma tranquillité... 
D’un geste insouciant, accompagné d’un claquement de doigts, le baron 
lui coupa la parole... 
--Marchez toujours, prononça-t-il, et ne vous inquiétez de rien... Tout 
ce que vous ferez sera bien fait, qui aura pour but de démasquer ce cher 
marquis et Coralth, son digne acolyte... Mettez-moi en scène comme vous 
voudrez, je m’en bats l’œil... Qui serez-vous pour Valorsay? Le sieur 
Mauméjan, un de mes hommes d’affaires, n’est-ce pas? Je puis toujours 
vous désavouer... 
Et comme s’il eût tenu à prouver qu’il devinait jusqu’en ses détails le 
plan de son «jeune ami»: 
--D’ailleurs, ajouta-t-il, on sait bien ce qu’est l’homme d’affaires 
d’un millionnaire. C’est le morne revers d’une médaille éblouissante... 
Un millionnaire qui n’est pas un sot, doit toujours, et à n’importe 
quelle demande d’argent, sourire et répondre: «Oui, certes, comment 
donc, trop heureux!...» Seulement il ajoute, «Entendez-vous avec mon 
homme d’affaires...» C’est ce dernier, qui est chargé de discuter, 
d’avouer que son client est gêné pour le moment, et finalement de 
répondre: «Non...» 
Pascal insistait encore, mais le baron était têtu... 
--Oh! assez!... fit-il. Ne gaspillons pas un temps précieux en 
discussions oiseuses... Les jours n’ont que vingt-quatre heures, et tel 
que vous me voyez, je suis si pressé que depuis avant-hier je n’ai pas 
touché une carte... C’est que je prépare à Mme Trigault, à ma fille 
et à M. mon gendre une surprise assez délicate, si j’ose dire, et que je 
crois réussie. 
Il riait, le malheureux homme, mais de quel rire!... 
--C’est que, voyez-vous, poursuivit-il, j’en ai assez de payer tous les 
ans des centaines de mille francs pour être berné par ma femme, bafoué 
par ma fille, «jobardé» par mon gendre et brutalisé et vilipendé par 
tous les trois... Je veux bien payer encore, «casquer,» comme dit mon 
gendre, mais à la condition qu’on me donnera pour mon argent, sinon la 
réalité, du moins les apparences de l’amour, du dévouement, de 
l’affection, du respect, de tout ce qui m’eût rendu heureux, enfin!... 
Et ces apparences, sacrebleu! je les aurai... Oui, moi, Trigault, je 
serai choyé, cajolé, dorloté ou... bernique, je suspens mes payements... 
C’est un de mes vieux amis, un parvenu comme moi, dont j’ai envié 
pendant des années le bonheur domestique, qui m’a enfin donné sa 
recette... 
«Moi, mon cher, m’a-t-il dit, je suis dans ma maison, entre ma femme, 
mes enfants et mes gendres, comme un mylord dans une auberge... Je me 
suis commandé un bonheur de première qualité à tant par mois... Si on me 
le sert, je paye... si on ne me le sert pas, bonsoir, je ferme le 
guichet aux pièces de cent sous... Quand on m’invente des gâteries de 
supplément, je les règle à part, sans marchander... Donnant donnant... 
Fais comme moi, mon vieux camarade, tu t’en trouveras bien... Un tarif! 
il n’y a plus que cela.» 
--Et je ferai comme lui, M. Férailleur, car je vois que son système est 
bon, qu’il est pratique et bien «dans le mouvement,» comme on dit... Et, 
pour en arriver là, j’ai mon idée.... J’ai assez joué les père Dindon, 
comme cela!... J’aurai pour mes derniers jours une existence de 
patriarche, ou par le saint nom de Dieu, je laisse tous les miens crever 
de faim!... 
Sa face s’empourprait et les veines de son front se gonflaient, autant 
de colère que par suite de la contrainte qu’il s’imposait en parlant 
presque bas. 
Il respira longuement, puis d’un ton plus calme: 
--Mais il faut que vous réussissiez, M. Férailleur, reprit-il, et 
vite... et que la... jeune fille que vous aimez, recueille l’héritage de 
son père... Vous ne savez pas en quelles mains indignes l’héritage du 
comte de Chalusse est près de tomber... 
Sans doute il allait apprendre à Pascal l’histoire de Mme Lia 
d’Argelès et de l’aimable M. Wilkie, lorsqu’il fut interrompu par le 
bruit d’une assez vive discussion dans le vestibule. 
--Oh!... commença-t-il, qui est-ce qui se permet chez moi... 
Mais il entendit s’ouvrir la porte de son cabinet, et aussitôt une voix 
flûtée et enrouée crier: 
--Quoi!... personne, c’est trop fort!... 
Le baron eut un geste de colère. 
--C’est Kami-Bey, fit-il, ce Turc avec qui j’ai lié cette grosse 
partie... Le diable l’emporte!... Mais il viendrait nous relancer ici... 
rejoignons-le, monsieur Férailleur... 
De retour dans le cabinet, Pascal vit un gros homme à barbe rare, au nez 
aplati, très-rouge, avec de fort petits yeux en biais et d’énormes 
lèvres sensuelles ou plutôt bestiales... 
Il était vêtu d’une manière de tunique noire boutonnée et coiffé d’un 
fez, ce qui lui donnait l’aspect d’une bouteille pansue cachetée de cire 
rouge... 
Tel était Kami-Bey, le type accompli de ces étrangers chargés d’or comme 
un galion, barbares à peine frottés de civilisation parfois, qu’attirent 
à Paris, non les splendeurs et les gloires de la grande ville, mais ses 
corruptions et ses hontes, qui arrivent persuadés que tout y est à 
vendre, et qui s’en retournent souvent avec la même conviction... 
Seulement, celui-ci était plus impudent, plus cynique et plus arrogant 
que les autres... qui le sont prodigieusement d’ordinaire. Étant plus 
riche, il avait été plus entouré, plus fêté, plus flatté, plus 
caressé... Il avait été plus exploité aussi, par toute cette tourbe 
d’intrigants et de filles de la haute vie, pour qui tout étranger est 
une proie. 
Il parlait passablement le français, ou plutôt l’argot des cabinets 
particuliers et des tripots, mais avec un accent abominable. 
--Enfin, vous voilà, vous!... s’écria-t-il, quand entra le baron, 
j’étais inquiet... 
--Et de quoi, prince!... 
On appelait Kami prince sans que personne sût pourquoi... ni lui non 
plus. Peut-être, parce que le laquais qui avait ouvert sa voiture à son 
arrivée au Grand-Hôtel l’avait salué de ce nom... 
--Comment de quoi?... répondit-il... Vous me gagnez en ce moment plus de 
300,000 fr.... je me suis dit: Ferait-il Charlemagne!... 
Le baron fronça le sourcil et du coup supprimant le titre de prince... 
--Il me semble, cher monsieur, fit-il, que d’après nos conventions, nous 
devons jouer jusqu’à ce que l’un de nous gagne à l’autre 500,000 fr. 
--C’est vrai... mais nous devions jouer tous les jours... 
--Possible... mais je suis occupé... Je vous l’ai fait dire, n’est-ce 
pas?... Si cela vous inquiète, déchirons le livre où sont inscrits les 
résultats des séances et qu’il ne soit plus question de la partie... 
Vous y gagnerez cent mille écus, cher monsieur... 
Kami-Bey sentit bien que le baron ne tolérerait pas ses arrogances, et 
d’un ton beaucoup plus humble: 
--C’est que je deviens méfiant, fit-il... On se moque beaucoup de moi... 
Parce que je suis étranger et immensément riche, c’est à qui me 
volera... Hommes, femmes, gentilshommes, marchands, tout le monde s’en 
mêle... Si j’achète des tableaux, on me vend des croûtes un prix fou... 
Des chevaux, on m’extorque des sommes ridicules et on ne me livre que 
des rosses... Dès que je m’asseois à une table de bac, il se trouve un 
grec pour me voler... Tout le monde m’emprunte de l’argent, personne ne 
me le rend... Je finirai par me fâcher... 
Il s’était assis, le baron vit bien qu’il ne s’en débarrasserait pas de 
sitôt; aussi s’approchant de Pascal: 
--Partez, lui dit-il à l’oreille, ou vous manqueriez Valorsay... Et 
tenez-vous bien, car il est fin, le mâtin... Allons, courage et bonne 
chance... 
Du courage!... 
Ah! il n’était pas besoin d’en souhaiter à Pascal... Comment en 
aurait-il manqué, lui qui avait triomphé des lâches suggestions du 
désespoir en ces heures terribles où il avait pu supposer que Mlle 
Marguerite, le jugeant indigne, l’abandonnait... 
Tant qu’il avait été condamné à l’inaction ou réduit à s’agiter dans le 
vide, fatalement il avait été en proie à tous les flottements de 
l’incertitude... 
Mais maintenant qu’il savait où attaquer et comment, et que l’instant 
d’engager la lutte était venu, d’indomptables énergies s’éveillaient en 
lui, il devenait de bronze, sûr qu’il n’était plus désormais 
d’événements capables de le déconcerter ou seulement de le troubler. 
Semblable à ces rudes capitaines qui ne jouissent de la plénitude de 
leurs facultés que là où les autres, les faibles, perdent leur 
sang-froid, c’est-à-dire au moment de la bataille, Pascal sentait se 
dissiper les brouillards qui avaient obscurci son cerveau, et son 
intelligence se dégageait, acquérant une lucidité nouvelle et 
extraordinaire... 
Les armes dont il allait se servir, lui répugnaient c’est vrai, mais ce 
n’était pas lui qui les avait choisies... Et puisque ses ennemis ne 
connaissaient que l’astuce ignoble et la duplicité, il était résolu à 
les dépasser et à les vaincre en ruses et en fourberies... 
Aussi, tout en gagnant d’un pas rapide la demeure du marquis de 
Valorsay, inventoriait-il ses chances, récapitulant ses ressources, 
cherchant bien s’il n’oubliait rien, si par imprévoyance, il ne laissait 
pas quelque porte ouverte aux hasards contraires... 
S’il échouait,--car il admettait la possibilité d’un premier échec sans 
y croire,--il ne voulait pas avoir à s’adresser de reproches. 
Les imbéciles, seuls, se consolent en se répétant: 
--Qui pouvait prévoir cela!... 
Les forts prévoient... Et Pascal pensait bien avoir tout prévu. 
Le matin, avant de sortir, il avait composé sa toilette avec un soin 
extrême. 
Il avait compris que le costume subalterne qu’il avait revêtu la 
première fois n’était plus de mise. Un homme d’affaires du baron 
Trigault ne pouvait avoir l’air besogneux, car on se dore, à se frotter 
aux millionnaires, comme on se réchauffe en approchant du feu. 
Strictement habillé de noir, ni trop élégant ni trop peu, le menton posé 
sur une haute cravate blanche, le visage glabre et les cheveux courts, 
il avait précisément cette gravité fûtée que l’imagination prête aux 
conseillers des remueurs d’argent. 
De chance contre lui, immédiate et décisive, il n’en apercevait 
qu’une... 
M. de Valorsay le connaissait peut-être physiquement. 
Il était persuadé que non, mais il n’était pas sûr, il pouvait se 
tromper... 
Songeant à cela, et inquiet, il avait d’abord eu la pensée de déguiser 
son visage... La réflexion le fit renoncer à cet expédient... Un 
déguisement imparfait attire l’attention et éveille les soupçons... 
Saurait-il véritablement déguiser sa physionomie?... Assurément non... 
Combien d’hommes sont capables de ce tour de force, et encore après bien 
des expériences... On cite deux ou trois policiers et une demi-douzaine 
d’acteurs. 
Evaluant les probabilités pour et contre, il s’était déterminé à se 
présenter tel quel chez le marquis... 
Il risquait, il est vrai, de rencontrer dans la rue des personnes de sa 
connaissance, ou quelqu’un des gens qu’on devait avoir mis en campagne 
pour retrouver ses traces, mais il estimait que, grâce au sacrifice 
qu’il avait fait de sa barbe,--ce qui le changeait beaucoup,--grâce 
aussi à la rapidité de sa marche, on ne le reconnaîtrait pas... 
Cependant, lorsqu’il approcha de l’hôtel de M. de Valorsay, vers le haut 
de l’avenue des Champs-Élysées, prudemment il ralentit le pas, et même 
il s’arrêta pour explorer de l’œil les abords. 
L’hôtel, entre cour et jardin, élevé de deux étages, lui parut 
très-vaste et très-beau. Les écuries et les remises occupaient 
d’élégants pavillons de chaque côté de la cour... Devant la grille 
entr’ouverte, cinq ou six domestiques en tenue du matin causaient et 
s’amusaient à agacer un gros chien terrier. 
Bien en prit à Pascal de s’être attardé à cet examen. 
Juste comme il se disait qu’il n’apercevait rien de suspect, il vit le 
groupe des domestiques s’écarter et se découvrir; la grille s’ouvrit 
tout à fait, et M. de Coralth en personne sortit, donnant le bras à un 
tout jeune homme très-blond, aux moustaches retroussées et à l’air 
singulièrement impertinent. 
Ces deux messieurs se dirigèrent du côté de l’Arc-de-Triomphe... 
Pascal eut un tressaillement de joie. 
--La fortune est pour moi!... se dit-il. Sans ce Kami-Bey, qui m’a 
retenu un grand quart-d’heure chez le baron, je me trouvais ici nez à 
nez avec ce misérable vicomte, et tout était perdu... 
C’est avec cette encourageante pensée qu’il s’avança vers l’hôtel. 
--M. le marquis est très-occupé ce matin, lui répondit un des 
domestiques, debout devant la grille, et qui était le propre valet de 
chambre de M. de Valorsay, je doute qu’il puisse vous recevoir. 
Mais lorsqu’il eut remis une de ses cartes de visite au nom de MAUMÉJAN, 
avec cette mention au crayon: _De la part de M. le baron Trigault_, la 
figure rogue du valet s’adoucit comme par enchantement. 
--Oh! fit-il, c’est une autre paire de manches!... Du moment où vous 
êtes envoyé par M. Trigault, bigre!... On vous attend comme le messie... 
Arrivez, je vais vous annoncer moi-même... 
Et en effet, il daigna interrompre sa conversation et précéder Pascal... 
De même que chez le baron, tout chez M. de Valorsay annonçait une 
grande, une immense fortune... Et cependant, l’œil d’un observateur y 
eût découvert cette différence qu’on reconnaît entre l’argenterie et le 
ruolz. Le luxe, rue de la Ville-l’Evêque, avait un caractère réel et 
massif qu’on ne trouvait pas avenue des Champs-Élysées... Le logis d’un 
homme, quoi qu’il fasse, le reflète... Chez le marquis, un des princes 
de la haute vie, tout portait ce cachet de précipitation, que notre 
époque imprime à ses moindres œuvres... 
--Entrez là, dit le valet à Pascal, en lui ouvrant une porte, je vais 
voir où est monsieur... 
Pascal entra dans un salon très-vaste, magnifique, mais dont la 
magnificence manquait de fraîcheur... Le tapis, une merveille 
d’ailleurs, était taché par places... On n’avait pas toujours eu soin de 
tenir les persiennes closes, l’été, et le soleil avait altéré la couleur 
des rideaux... 
Ce qui tirait l’œil, dans ce salon, c’était une quantité de coupes, 
de vases, de statuettes, de groupes, soit en argent, soit en or... Il y 
en avait sur toutes les tables... 
Une inscription sur chacun de ces objets d’art annonçait qu’il avait été 
gagné par un cheval appartenant au marquis de Valorsay, et disait où, en 
quelles circonstances, quel jour de quelle année, et le nom du cheval 
vainqueur... 
C’étaient là les titres de gloire du marquis... Ils lui avaient coûté la 
moitié de l’immense fortune qu’il avait dévorée... 
Tout cela offrait peu d’intérêt à Pascal; aussi ne tarda-t-il pas à 
s’ennuyer d’attendre. 
--Le Valorsay, pensa-t-il, joue au diplomate... Il ne veut pas avoir 
l’air pressé... Le malheur est que son domestique l’a trahi. 
Enfin, il reparut, le domestique. 
--Monsieur le marquis vous attend, monsieur, dit-il. 
Cette voix remua Pascal comme le premier roulement du tambour battant la 
charge pour l’assaut d’une batterie. 
Mais son sang-froid ne fut en rien altéré. 
--Voici le moment décisif!... pensa-t-il, pourvu qu’il ne me connaisse 
pas!... 
Et d’un pas ferme, il suivit le valet de chambre... 
Comme toujours, lorsqu’il restait chez lui, M. de Valorsay se tenait 
dans une sorte de petit fumoir contigu à sa chambre à coucher. Assis 
devant une table, il semblait très-occupé à mettre en ordre des journaux 
de sport... Près de lui étaient une bouteille de vin de Madère et un 
verre aux trois quarts vide... 
Quand son domestique annonça: 
--Monsieur Mauméjan!... 
Il leva la tête et son regard rencontra celui de Pascal. 
Mais son œil ne vacilla pas, aucun des muscles de son visage ne 
bougea, sa physionomie garda sa froideur hautaine et railleuse... 
Il était clair qu’il ne soupçonnait pas que là, devant lui, il avait le 
malheureux dont il avait essayé si lâchement de se défaire, son plus 
mortel et son plus redoutable ennemi. 
--M. Mauméjan, fit-il, l’homme d’affaires du baron Trigault... 
--Oui, monsieur le marquis. 
--Veuillez donc vous asseoir... Je termine quelque chose... Je suis à 
vous à l’instant... 
Pascal s’assit. 
Une de ses frayeurs avait été de ne pas rester maître de lui quand il 
se trouverait en présence du misérable qui avait brisé son existence, 
détruit son bonheur et son avenir, qui lui avait pris plus que la vie en 
lui prenant l’honneur, et qui, en ce moment même, s’efforçait, par les 
plus infâmes manœuvres, de lui arracher la femme qu’il aimait, 
Mlle Marguerite... 
--Si le sang me monte à la tête, pensait-il, je suis capable de sauter 
sur lui et de l’étrangler... 
Eh bien!... non. 
Ses artères ne battirent pas plus vite, et c’est avec un calme 
parfait,--le flegme des forts,--qu’il se mit à observer sournoisement M. 
de Valorsay... 
S’il l’eût connu depuis seulement huit jours, il eût été stupéfié du 
changement qui s’était opéré en ce brillant gentilhomme, le type achevé 
des viveurs de la haute vie... Il n’était plus que l’ombre de lui-même. 
A cette heure, surtout, où il n’avait pas reçu encore les soins 
intelligents et discrets de son valet de chambre, où nulle supercherie 
de toilette ne masquait sa précoce décrépitude, il était effrayant. 
Son visage ravagé, son teint terreux marbré de plaques livides, ses 
paupières rougies et gonflées trahissaient de dures insomnies... Sa 
lèvre, d’ordinaire sarcastique et fière, pendait; des rides profondes 
sillonnaient son front crispé, et ses rares cheveux, en désordre, roides 
encore des cosmétiques de la vieille, ne suffisaient pas à dissimuler sa 
calvitie... 
Mais, plus que tout le reste, son œil morne et sans chaleur accusait 
une écrasante lassitude, dont il essayait peut-être de triompher à 
grands coups de vin de Madère. 
C’est qu’il avait eu d’effrayantes réflexions depuis une semaine. 
On est viveur, «noceur,» on n’a,--et on s’en vante,--ni foi, ni loi, ni 
conscience, ni moralité; on se moque de Dieu et du diable... Il n’en est 
pas moins vrai que ce n’est pas sans d’horribles déchirements que, pour 
la première fois, on va jusqu’au crime positif, prévu par le Code, 
qualifié, justiciable du jury et punissable des galères... 
Et qui eût pu dire combien M. le marquis de Valorsay avait commis de ces 
crimes, depuis le jour où il avait armé de cartes biseautés son 
complice, le vicomte de Coralth? 
Sans cela, même, n’avait-elle pas quelque chose d’atroce et de poignant, 
la situation de ce millionnaire ruiné, qui disputait à ses créanciers 
ses dernières apparences de splendeur avec l’âpre énergie d’un naufragé 
disputant une épave. N’endurait-il pas les tortures de l’enfer, ainsi 
qu’il l’avait avoué à M. Fortunat, à vivre, sans un sou vaillant 
parfois, au milieu de ce grand luxe, et à soutenir cet étonnant mensonge 
sous l’œil sans pitié de trente valets? 
Ses angoisses, enfin, lorsqu’il songeait à combien peu tenait sa 
position, ne pouvaient-elles pas être comparées à celles du mineur, qui 
au moment où on le monte du fond de la mine, voit se détendre, éclater 
brin à brin, le câble où est suspendue sa vie, et qui se demande si les 
quelques fils qui le soutiennent seront assez forts pour le hisser 
jusqu’à l’orifice du puits... 
Pascal eut la perception très-nette et très-distincte de cette 
effroyable agonie de son ennemi, et il en éprouva un sentiment de 
bien-être, comme si une rosée céleste fût descendue sur ses propres 
douleurs... C’était le commencement de sa vengeance... 
Mais le «petit moment» réclamé par M. de Valorsay durait depuis plus 
d’un quart d’heure, et il n’en finissait pas... 
--Que diable fait-il?... se demandait Pascal, qui suivait curieusement 
ses moindres mouvements... 
Le marquis avait tout autour de lui, sur sa table, sur des chaises, et 
jusque par terre, des collections de journaux de sport... Il les prenait 
les uns après les autres, les dépliait, les parcourait d’un regard 
rapide et exercé, et selon qu’ils contenaient ou non ce qu’il 
souhaitait, il les jetait ou les plaçait en tas, devant lui, après les 
avoir annotés au crayon rouge. 
Ce ne fut pourtant qu’après plusieurs minutes encore qu’il parut 
s’apercevoir du temps écoulé, et aussitôt, craignant sans doute que 
Pascal ne s’impatientât: 
--Je suis véritablement fâché, monsieur, prononça-t-il, de vous faire 
droguer ainsi, mais on attend le travail que j’achève... 
--Oh!... continuez, monsieur le marquis, répondit Pascal, continuez... 
Par extraordinaire j’ai un peu de temps à moi... J’en serai quitte, 
d’ailleurs, pour déjeuner plus vite. 
C’était une politesse... Le marquis crut devoir y répondre, et tout en 
lisant et en annotant tour à tour, il daigna expliquer sa besogne. 
--C’est un métier de rogne-papier que je fais là, reprit-il... J’ai 
vendu, il y a quelques jours, sept de mes chevaux de courses, dont deux 
hors ligne, et l’acquéreur, comme de raison, en me versant le prix 
convenu, a reçu l’état exact et légalisé des performances de chacun 
d’eux... leur biographie, autrement dit... Mais voici que ce monsieur 
n’est pas satisfait, et il s’est mis en tête d’exiger de moi la 
collection des journaux de sport qui relatent les engagements, les 
victoires, ou les défaites de ceux de mes chevaux qu’il a achetés... On 
n’est pas stupide à ce point... Il est vrai que j’ai affaire à un 
étranger, à un de ces nababs, à peine barbouillés de civilisation, qui 
tous les ans viennent à Paris fondre leurs lingots et qui, par leurs 
prodigalités idiotes, font hausser le prix du toutes choses jusqu’à nous 
rendre la vie impossible, à nous autres Parisiens, qui ne voulons pas 
comme eux flamber notre fortune en deux ans... C’est la peste de notre 
ville et de notre temps, ces gens-là qui, à de rares exceptions près, ne 
savent employer leurs millions qu’à enrichir une douzaine de drôlesses 
cosmopolites, des escrocs, des restaurateurs et des maquignons. 
C’est d’une mine approbative que Pascal écoutait cette sortie; mais il 
ne songeait, en vérité, qu’à cet étranger, Kami-Bey, qu’il avait vu chez 
le baron, il n’y avait pas une demi-heure, et qu’il avait entendu se 
plaindre amèrement de n’avoir que des rosses, alors qu’il pensait avoir 
acheté des chevaux de prix... Et il se disait: 
--Kami-Bey serait-il cet acquéreur exigeant?... Pourquoi le marquis, 
acculé comme il l’est, n’aurait-il pas hasardé quelqu’une de ces bonnes 
escroqueries qui conduisent leur homme droit en police correctionnelle?... 
En matière de sport, on pouvait soupçonner Valorsay d’une grande 
indépendance de conscience... N’était-il pas accusé déjà d’avoir, par 
une fraude indigne, fait perdre l’argent de ceux qui pariaient pour son 
cheval _Domingo_? 
Enfin, après un moment de silence, le marquis poussa un grand soupir. 
--C’est fini! murmura-t-il en liant avec une ficelle les journaux qu’il 
avait mis de côté. 
Il sonna ensuite, et un domestique étant accouru: 
--Tenez, lui dit-il, portez ceci au prince Kami, au Grand-Hôtel, et 
hâtez-vous... 
Les pressentiments de Pascal ne l’avaient pas trompé. Il ne sourcilla 
pas, cependant... 
Mais en lui-même: 
--Voilà qui est bon à savoir, pensa-t-il. Avant ce soir j’aurai ouvert 
une petite enquête de ce côté... 
Décidément, l’orage se massait au-dessus de la tête du marquis de 
Valorsay... Le savait-il? Assurément il en avait le soupçon... Mais il 
s’était juré qu’il tiendrait bon jusqu’à la fin... Il ne voyait pas, du 
reste, que tout fût perdu, et, comme tous les grands joueurs, il se 
disait que, tant qu’il aurait un enjeu à exposer, il pouvait espérer 
ramener la fortune... 
Il s’était levé, en s’étirant, comme après une tâche désagréable, et 
s’adossant à la cheminée: 
--Maintenant, monsieur Mauméjan, commença-t-il, abordons l’affaire qui 
vous amène... 
Son air dégagé, son ton léger, étaient admirablement joués... mais un 
observateur ne s’y fût pas trompé, non plus qu’à la façon dont il ajouta 
négligemment: 
--Vous m’apportez des fonds de la part de M. le baron Trigault? 
Pascal hocha la tête, et d’un accent contrarié: 
--J’ai le regret de vous apprendre que non, monsieur le marquis, 
répondit-il. 
Ce fut comme une lourde pierre, tombant sur le crâne dégarni de M. de 
Valorsay... Il devint plus blanc que sa chemise, et même chancela, comme 
si sa mauvaise jambe, celle dont il souffrait aux changements de temps, 
eût refusé tout service. 
--Comment, non! balbutia-t-il, c’est une plaisanterie, sans doute!... 
--Ce n’est que trop sérieux! 
--J’avais la parole du baron... 
--Oh!... la parole!... 
--Enfin, j’avais toujours une promesse formelle!... 
--Il est quelquefois impossible de tenir ce que l’on promet, monsieur le 
marquis... 
Les conséquences de ce manque de parole devaient être terribles; pour M. 
de Valorsay, ce pouvait être la fin de tout. 
Il n’en essaya pas moins de dissimuler... Il se dit que laisser voir à 
cet homme d’affaires combien le coup était effroyable, ce serait lui 
livrer le secret de sa profonde détresse, confesser sa ruine absolue, 
renoncer à la lutte, désarmer, s’avouer vaincu, terrassé, perdu... 
Rassemblant donc en un effort exorbitant toute son énergie, il maîtrisa 
ses émotions, et réussit à paraître, non désespéré, mais seulement 
irrité et très-contrarié... 
--Bref, reprit-il d’une voix altérée, pas de fonds! Je comptais sur cent 
mille francs ce matin... Rien!... Comme c’est gracieux... Ah! le baron 
ne se doute guère de l’embarras où il me met... 
--Pardonnez-moi, monsieur, il s’en doute si bien, qu’au lieu de vous 
prévenir par un simple billet, il m’envoie pour vous présenter ses 
sincères regrets... Véritablement, lorsque je l’ai quitté, il y a une 
heure, il était désolé... Il m’a surtout recommandé de vous bien 
expliquer qu’il n’y a eu rien de sa faute... Il comptait sur deux 
rentrées très-importantes, qui toutes deux, comme par un fait exprès, 
lui ont manqué... Hier, il a couru toute la soirée sans parvenir à 
rassembler les fonds. 
Un peu remis du premier étourdissement, bien que fort pâle encore, le 
marquis dardait sur Pascal un regard soupçonneux. 
Il n’était pas sans savoir de quelles doucereuses excuses les gens bien 
élevés enveloppent leurs refus pour en masquer l’amertume. 
--Ainsi, fit-il d’un ton où perçait l’ironie, le baron est gêné. 
--Franchement, je le crois. 
--Pauvre baron!... Ah!... je le plains... oui considérablement. 
Grave et froid comme un article du Code, Pascal semblait n’avoir point 
vu l’effet du message qu’il apportait, le trouble affreux du marquis et 
la contrainte qu’il s’était imposée. 
--Vous pensez railler, monsieur, prononça-t-il, moi je jurerais que le 
baron est en ce moment très à court d’argent... 
--Allons donc!... Un homme qui a sept ou huit millions... 
--Je parierais pour dix, au moins. 
--Raison de plus. 
Pascal haussa dédaigneusement les épaules. 
--Il m’étonne, monsieur le marquis, fit-il d’un ton dogmatique, de vous 
entendre parler ainsi... L’énormité du revenu ne constitue pas 
l’aisance, mais bien la façon dont on l’emploie... Par le temps de 
folies qui court, tous les gens riches sont gênés... Que donnent au 
baron ses dix millions? Cinq cent mille livre de rentes au plus! C’est 
un joli denier et je m’en contenterais... Mais le baron joue, et Mme 
la baronne est la femme la plus élégante de Paris... Ils aiment la 
grande vie l’un et l’autre, et leur maison est montée comme celle d’un 
prince... Chez eux, du premier janvier à la saint Sylvestre la chandelle 
brûle par les deux bouts... Que sont cinq cent mille francs avec un 
train pareil!... Leur situation doit être celle de plusieurs 
millionnaires de ma connaissance, qui, vers les fin du trimestre et en 
attendant l’échéance de leurs rentes, portent bravement leur argenterie 
au Mont-de-Piété... 
L’excuse pouvait n’être pas vraie; elle était vraisemblable. N’est-il 
pas prouvé qu’à cette heure, grâce à la rage de luxe, de plaisirs et de 
toilettes qui brouille les cervelles, presque tous les ménages de la 
haute vie parisienne sont au-dessous de leurs affaires... 
Un procès récent n’a-t-il pas révélé ce fait étrange, fantastique, 
inouï, que des gens notoirement riches de plus de cent mille livres de 
rentes avaient gardé six mois un cocher qui les volait effrontément, 
parce qu’en six mois ils n’avaient pas trouvé le moyen de disposer de 
huit cents francs qu’ils lui devaient et qu’il fallait payer avant de le 
mettre à la porte... 
M. de Valorsay connaissait cela, mais une inquiétude terrible le 
poignait. 
Avait-on eu vent de sa déconfiture, le bruit en courait-il? Était-il 
arrivé jusqu’aux oreilles du baron Trigault?... 
Voilà ce qu’il lui importait d’éclaircir. 
--Résumons-nous, monsieur Mauméjan, dit-il. Le baron n’a pu me procurer 
pour ce matin les fonds qu’il m’avait promis, quand me les 
procurera-t-il? 
Pascal ouvrit des yeux démesurés, comme s’il eût entendu une question de 
l’autre monde, et de l’air le plus innocent: 
--Mais je présume, répondit-il, que M. le baron ne s’occupe plus de ces 
cent mille francs... Cette opinion résulte pour moi de ses dernières 
paroles... «Ce qui me console un peu, m’a-t-il dit, c’est que le marquis 
de Valorsay est très-riche et très-répandu... Je lui connais dix amis 
qui seront ravis de lui rendre ce petit service...» 
Jusqu’à ce moment, et c’était là surtout ce qui l’avait soutenu, M. de 
Valorsay s’était bercé de cet espoir qu’il ne s’agissait que d’un 
retard... 
La certitude que le refus était bien définitif, l’accabla. 
--On sait ma ruine!... pensa-t-il. 
Et se sentant défaillir, machinalement il se versa un grand verre de vin 
de Madère, qu’il avala d’un trait... 
Le vin, pour un moment, lui prêta une énergie factice... Mais avec le 
sang, la colère folle, furieuse, envahit son cerveau, il perdit toute 
mesure, et se dressant la face empourprée: 
--C’est une infamie, s’écria-t-il, une ignoble lâcheté, et le sieur 
Trigault mériterait une sévère correction... On ne tient pas un galant 
homme trois jours dans l’eau, pour après le payer d’une grimace de 
singe... S’il m’eût répondu: non, carrément, je me serais mis en mesure, 
et ne me trouverais pas dans un embarras d’où je ne sais comment 
sortir... Jamais un gentilhomme n’eût osé cette vilenie, qui pue le 
comptoir, le boutiquier, le rogneur de vieux sous... Voilà ce qu’il en 
coûte d’admettre dans la société ces ridicules parvenus, sous prétexte 
qu’ils ont de l’argent... les marchands de cochons en ont eux aussi!... 
On les décrasse, on leur apprend à se laver les mains, à se moucher et à 
marcher sur un parquet, on les croit éduqués à demi, et pas du tout!... 
A la première occasion le fabricant de cirage reparaît... 
Certes il en coûtait à Pascal d’entendre toutes ces injures adressées au 
baron... Elles l’irritaient d’autant plus que c’était lui qui y avait 
exposé ce digne homme... 
Mais un geste, un froncement de sourcil pouvaient compromettre le succès 
de son entreprise; il sut rester impassible. 
--J’avoue, monsieur le marquis, prononça-t-il froidement, que je ne 
m’explique pas votre emportement... Que vous soyez mécontent, je le 
conçois, mais de là à vous mettre si fort en colère... 
--Ah! c’est que vous ne savez pas... 
Il s’arrêta court. Il était temps. La vérité lui montait aux lèvres. 
--Quoi? interrogea Pascal. 
Mais déjà M. de Valorsay était retombé en garde. 
--J’ai, ce soir, une dette à payer, répondit-il à tout hasard, sacrée, 
qui ne peut se remettre... enfin, une dette de jeu. 
--De cent mille francs? 
--Non, elle n’est que de vingt-cinq mille... 
--Et c’est vous, monsieur le marquis, un homme riche, qui vous inquiétez 
pour cette bagatelle que le premier venu vous prêtera... 
D’un sifflement ironique, M. de Valorsay l’interrompit. 
--Croyez cela et buvez de l’eau!... ricana-t-il. Vous-même venez de le 
dire, monsieur Mauméjan, nous vivons à une époque où personne n’a 
d’argent que ceux qui en font le commerce... Les plus riches de mes amis 
n’en ont pas de trop pour eux, si même ils en ont assez... Ah! le temps 
est passé des bas de laine qu’on gonflait sournoisement de ses 
économies... Ils sont murés les vieux placards où on empilait des 
louis... M’adresserai-je à un banquier?... Il me demandera deux jours 
pour réfléchir, il exigera la signature de deux ou trois de mes amis... 
Si je vais trouver mon notaire, ce sera, ma foi, bien d’autres 
cérémonies, sans compter les remontrances. 
Depuis un moment, Pascal s’agitait sur sa chaise, en homme qui a une 
proposition en poche, et qui n’attend qu’un joint pour la glisser. 
Aussi, dès que M. de Valorsay s’arrêta pour reprendre haleine: 
--Ma foi! dit-il, si j’osais... 
--Eh bien!... 
--Je vous offrirais, monsieur le marquis, de vous trouver ces 25,000 
francs. 
--Vous?... 
--Moi-même. 
--Avant ce soir six heures? 
--Naturellement... 
Le verre d’eau glacée offert au voyageur près d’expirer de soif au 
milieu des sables du Sahara ne lui procure pas la délicieuse, 
l’enivrante sensation qu’éprouva le marquis à la proposition de 
Pascal... 
Littéralement, il se sentit revenir à la vie... et de loin. 
Faute de vingt-cinq mille francs, ce jour-là même, il sombrait... Les 
lui trouver, c’était lui obtenir un sursis à un moment où gagner du 
temps était pour lui le point capital. 
Cette offre était de plus une preuve évidente et indiscutable que rien 
encore n’avait transpiré des inextricables difficultés de sa 
situation... 
--Ah! je l’aurai échappée belle, pensa-t-il, si je m’en tire... 
Et cependant son visage sut garder à demi le secret de la joie qui 
intérieurement l’inondait... Il resta maussade autant qu’il le put, il 
minauda, il fit des façons... Il tremblait, s’il répondait: «oui» trop 
vite, de se trahir et de se mettre ainsi complétement à la merci de 
l’envoyé du baron. 
--J’accepterais volontiers vos services, monsieur Mauméjan, 
prononça-t-il, si je n’y découvrais un inconvénient... 
--Et lequel? 
--Est-il convenable, quand le baron me joue un tour pendable, que je me 
rabatte sur son homme de confiance, sur un de ses employés?... 
Mais Pascal vigoureusement regimba... 
--Permettez, interrompit-il vivement, je ne suis l’employé de personne. 
M. Trigault est mon client comme trente ou quarante autres, rien de 
plus... Il me charge de certaines négociations délicates et épineuses, 
je les conduis de mon mieux, il me paye, et nous sommes quittes et 
libres chacun de notre côté... 
--Ah! comme cela, vous m’en direz tant!... 
Au regard dont il enveloppait Pascal, on eût juré qu’un soupçon lui 
venait... Point. 
C’était simplement une idée bizarre, biscornue, et cependant non 
absolument invraisemblable en soi, qui traversait son esprit. 
--Oh!... pensait-il, le prêteur inconnu dont ce Mauméjan s’offre d’être 
l’intermédiaire, ne serait-il pas, par hasard, le baron en personne?... 
Le digne homme aurait-il imaginé cet ingénieux moyen de m’obliger et de 
m’extirper en même temps un intérêt plus qu’honnête, qu’il n’eût jamais 
osé me réclamer en face? 
Et pourquoi non! Ne sait-on pas des exemples! 
N’est-il pas connu que jamais, au grand jamais, les frères N..., les 
plus austères des financiers, n’ont obligé directement un de leurs 
amis... Leur père, dont ils ne parlent qu’avec vénération, leur 
demanderait cent écus pour un mois, qu’ils lui répondraient comme aux 
autres: «Nous sommes gênés, mais voyez de notre part ce coquin de B...» 
Et ce coquin de B..., qui est le plus charmant des hommes de paille, si 
le père N... lui présentait de sérieuses garanties, lui prêterait, comme 
aux autres, de l’argent de ses fils moyennant douze ou quinze pour cent 
et «_oune minouscoule commissioun_.» 
Ces idées et ces souvenirs ne contribuèrent pas peu à rendre à M. le 
marquis de Valorsay son aisance accoutumée... 
--Voilà donc qui est dit, fit-il du ton léger de don Juan bernant M. 
Dimanche, j’accepte, et très-volontiers... Seulement... 
--Ah! il y a un seulement!... 
--Il y en a toujours un... Je dois vous prévenir que rendre ces 
vingt-cinq mille francs avant deux mois me serait difficile... 
C’était le temps qu’il jugeait nécessaire pour arriver à ses fins... 
--Qu’importe!... répondit Pascal, et même, si vous souhaitez un délai 
plus long... 
--Inutile, merci!... Mais il y a autre chose encore. 
--Quoi donc?... 
--Que me coûtera cette... négociation? 
Cette question, Pascal l’avait prévue, et il avait préparé une réponse 
dans l’esprit du rôle qu’il avait adopté. 
--Cela vous coûtera le prix ordinaire, répondit-il, six pour cent, plus 
un et demi pour cent de commission... 
--Bah!... 
--Plus la rémunération de mes peines et soins... 
--Allons donc!... Et à combien la fixez-vous, cette rémunération?... 
--A mille francs... Est-ce trop? 
Si le marquis eût conservé l’ombre d’un soupçon, il se fût évanoui. 
--Eh!... ricana-t-il, mille francs me semblent honnête!... 
Mais il eût bien voulu retirer son rire narquois, lorsqu’il vit comment 
l’accueillait celui qu’il prenait pour un coureur d’affaires. 
Pascal se redressa sur sa cravate blanche, de l’air le plus blessé, et 
du ton froid d’un homme bien près de reprendre sa parole: 
--Il n’y a rien de fait, monsieur le marquis, prononça-t-il, et puisque 
vous trouvez l’opération onéreuse, renoncez-y. 
--Je suis loin de dire cela, interrompit vivement M. de Valorsay, je 
n’ai même rien pensé de pareil... 
L’occasion qu’attendait Pascal d’exposer son programme se présentait 
enfin, il la saisit... 
--D’aucuns prétendent obliger les gens pour leurs beaux yeux seuls, 
poursuivit-il... Moi, je suis plus franc... Pour que je m’occupe d’une 
affaire, il faut que j’y trouve mon bénéfice, et selon que je suis plus 
ou moins indispensable, j’exige des honoraires... Il ne saurait y avoir 
de tarif fixe pour des services comme les miens... Quand, à deux 
reprises, j’ai sauvé du plongeon final un gentilhomme que vous devez 
connaître, je lui ai demandé dix mille francs la première fois, et 
quinze mille la seconde... Était-ce exagéré?... J’ai assuré, je puis le 
dire, le mariage d’un brillant vicomte, en maintenant ses créanciers 
pendant les trois mois qu’il a fait sa cour... Le lendemain de la noce, 
il ma remis vingt mille francs... Ne me les devait-il pas?... Si au lieu 
d’être simplement un peu à court, vous étiez ruiné, ce n’est pas mille 
francs que je vous réclamerais... J’étudierais votre situation, et quand 
j’en aurais reconnu le fort et le faible, selon le parti que je verrais 
à en tirer, je traiterais avec vous à forfait... 
De cette déclaration cynique, il n’était pas une phrase qui ne fût 
calculée, pas un mot qui ne fût comme un appât tendu aux instincts 
mauvais du marquis de Valorsay... Et même, Pascal pressé d’arriver 
vite, s’était peut-être avancé plus que ne l’eût voulu la prudence... 
Cependant le marquis ne sourcilla pas. 
--Je vois que vous êtes un homme précieux, monsieur Mauméjan, dit-il, et 
si jamais j’étais ruiné, c’est à vous que je m’adresserais... 
Pascal s’inclina d’un air de fausse modestie, radieux au dedans de lui, 
car il se disait que fatalement à cette heure son ennemi viendrait se 
prendre au piége... 
--Et pour en finir, reprit le marquis, quand aurai-je les fonds?... 
--Avant quatre heures. 
--Et je n’ai pas à redouter une plaisanterie dans le goût de celle du 
baron? 
--Évidemment non. Quel intérêt avait M. Trigault à vous prêter cent 
mille francs? Aucun. Moi, c’est autre chose... Le profit que je dois 
réaliser vous répond de moi... En affaires, monsieur le marquis, 
défiez-vous des amis... Ayez recours aux usuriers, plutôt... Interrogez 
tous les gens en déconfiture, et sur cent, quatre-vingt-quinze vous 
répondront: «Ce qu’il y a de pis, c’est que j’ai été mis dedans par mon 
meilleur ami.» 
Il se levait pour prendre congé quand la porte du fumoir s’ouvrit, et un 
domestique parut qui dit à demi-voix: 
--Mme Léon est là, dans le salon, avec M. le docteur Jodon; ils 
désireraient parler à M. le marquis... 
Si bien armé que fût Pascal contre l’imprévu, il changea de couleur au 
nom de l’estimable femme de charge... 
--Tout est perdu, pensa-t-il, si cette créature me voit et me 
reconnaît. 
Par bonheur, le marquis fut trop bouleversé lui-même pour remarquer le 
trouble, d’ailleurs aussitôt maîtrisé, de l’envoyé du baron Trigault. 
--Il est prodigieux, s’écria-t-il, qu’on ne puisse me laisser en repos 
cinq minutes... J’avais dit que je n’y étais pour personne. 
--Cependant, monsieur... 
--C’est bien!... Assez!... Que ce monsieur et cette dame attendent. 
Le domestique sortit, et Pascal, à l’idée de traverser le salon, se 
sentait défaillir... Comment éviter l’œil perspicace de Mme Léon! 
Ce fut M. de Valorsay qui vint à son secours; M. de Valorsay qui se 
souciait peu des visiteurs qui lui arrivaient. 
Et au moment où Pascal s’apprêtait à ouvrir la porte par où il était 
entré: 
--Pas par là! lui dit le marquis. Par ici, venez, ce sera plus court... 
Et lui ayant fait traverser sa chambre à coucher, il le guida jusqu’au 
palier, où il daigna lui tendre la main en disant: 
--A bientôt, cher monsieur Mauméjan! 
Ce n’est pas sur le moment du péril que les gens de cœur en subissent 
la pire angoisse; c’est après, quand ils y ont échappé. 
Tout en descendant l’escalier de l’hôtel du marquis de Valorsay, Pascal 
tamponnait de son mouchoir son front moite d’une sueur froide... 
--Ah!... je reviens de loin!... pensait-il. 
Mais plus le danger avait été imminent, plus sa confiance était 
grande... N’est-ce pas à ces futiles circonstances, décisives dans la 
vie, qu’on reconnaît si on a ou non pour soi la destinée!... 
Il avait d’ailleurs le droit d’être fier de la façon dont il avait joué 
son personnage, et soutenu un rôle qui répugnait si fort à sa droiture 
naturelle... Il s’étonnait un peu d’avoir su mentir d’un tel front, et 
ne laissait pas que d’être confondu de son audace. 
Aussi, quelle récompense!... Il venait, il n’en doutait pas, de passer 
autour du cou de M. de Valorsay le nœud coulant dont il 
l’étranglerait plus tard... 
Et cependant la visite de Mme Léon l’inquiétait. 
--Que vient-elle faire avec un médecin chez le marquis? se 
demandait-il... Pourquoi ce docteur Jodon?... Qui est-il?... A quelle 
infamie le destine-t-on?... 
Un de ces pressentiments qui naissent de la logique même des événements, 
lui affirmait que ce médecin avait été ou serait un des comparses de la 
monstrueuse intrigue nouée autour de Mlle Marguerite et de lui. 
Mais il n’avait pas le loisir d’appliquer son attention à cette énigme, 
ni d’en tirer les dernières conséquences probables... L’heure volait, et 
avant de revenir chez le marquis, il tenait à savoir au juste ce 
qu’avaient de fondé les soupçons que lui imposait la vente de ces 
chevaux dont l’acquéreur exigeait une si exacte biographie... 
Par le baron, il était certain d’arriver immédiatement jusqu’à 
Kami-Bey... c’est donc chez le baron qu’il courut... 
Après la réception plus que cordiale du maître, le matin, il était 
naturel que les domestiques le traitassent en intime de la maison... 
C’est à peine si on lui permit d’expliquer ce qu’il souhaitait... 
Ce fut M. le valet de chambre en personne qui se dérangea, et qui le fit 
asseoir dans un des petits salons du rez-de-chaussée en lui disant: 
--M. le baron est occupé, mais il m’en voudrait de ne l’avoir pas 
dérangé pour monsieur, et je cours le prévenir... 
L’instant d’après, le baron arriva, tout essoufflé d’avoir descendu 
vingt marches. 
--Ah! vous avez réussi... s’écria-t-il en voyant la physionomie de 
Pascal. 
--Tout marche à souhait, en effet, monsieur le baron, seulement j’aurais 
besoin de parler à cet étranger que j’ai vu chez vous ce matin... 
--A Kami-Bey?... 
--Oui. 
Et en dix phrases, il exposa très-nettement la position. 
--Décidément, la Providence est avec nous, fit le baron devenu songeur, 
Kami est encore ici... 
--Est-ce possible!... 
--C’est réel... Croyez-vous qu’il soit aisé de se dépêtrer de ce diable 
de Turc!... Il s’est sans façon invité à déjeuner, et m’a de plus 
arraché la promesse de jouer deux heures... Si bien que j’étais enfermé 
avec lui, les cartes à la main, quand on m’a dit que vous étiez là... 
Venez, nous allons l’interroger. 
Ils trouvèrent l’intéressant étranger d’une humeur massacrante... 
Kami-Bey gagnait, quand on était venu chercher le baron, et il 
craignait qu’une interruption ne déroutât la veine. 
--Que le diable vous emporte!... s’écria-t-il de ce ton grossier qu’il 
avait adopté, et que les flatteurs de ses millions déclaraient le 
dernier mot du «chic.» On ne devrait pas plus déranger un homme qui joue 
qu’un homme qui mange... 
--Allons, allons, prince, fit doucement le baron, ne vous fâchez pas, je 
vous donnerai trois heures au lieu de deux. Seulement, j’ai un service à 
vous demander. 
L’étranger, vivement, porta la main à sa poche, d’un mouvement si 
machinal et si naturel, que ni le baron ni Pascal ne purent garder leur 
sérieux; et lui-même, comprenant la cause de leur hilarité, éclata de 
rire. 
--Ce que c’est que l’habitude! dit-il. Ah! depuis que je suis à 
Paris!... Mais voyons ce dont il s’agit. 
Le baron s’assit, et d’un air grave: 
--Voilà... répondit-il. Vous nous avez dit, il n’y a pas une heure, 
qu’ayant acheté des chevaux, vous avez été volé... 
--Comme sur un grand chemin. 
--Serait-il bien indiscret de vous demander par qui? 
La pourpre des joues de Kami-Bey pâlit quelque peu. 
--Hum!... fit-il d’une voix altérée, c’est délicat ce que vous me 
demandez là... Mon... voleur est, à ce qu’il paraît, un homme terrible, 
un spadassin, et si je dis quel tour il m’a joué, il est capable de me 
chercher querelle... Je n’ai pas peur de lui, croyez le bien, seulement 
mes principes me défendent de me battre... Quand on a comme moi un 
million de rentes, on ne s’expose pas aux hasards d’un duel... 
--Eh! prince, en France on ne fait pas à un escroc l’honneur de croiser 
le fer avec lui... 
--C’est bien ce que mon intendant, qui est Français, m’a dit, mais 
n’importe!... D’ailleurs, je ne suis pas assez certain de la chose pour 
l’ébruiter... Je n’ai pas encore de preuves positives... 
Il était clair qu’il avait une peur affreuse, et qu’il importait, avant 
tout, de le rassurer. 
--Voyons, insista le baron, nommez-nous toujours votre homme... Monsieur 
que voici--et il montrait Pascal--est un de mes bons amis; je vous 
réponds de lui comme de moi-même; nous allons vous jurer sur l’honneur 
de ne révéler à personne, sans votre autorisation expresse, le secret 
que nous vous demandons de nous confier... 
--Bien vrai? 
--Vous avez notre parole d’honneur, répondirent ensemble le baron et 
Pascal. 
Après avoir, à deux reprises, promené autour de lui un regard inquiet, 
le digne Turc parut prendre son courage à deux mains: 
Mais non!... il réfléchit, et d’un accent résolu: 
--Définitivement, déclara-t-il, mes certitudes ne sont pas assez 
absolues pour que je risque de compromettre un homme qui appartient au 
meilleur monde, bien posé, très-considéré, fort riche et qui 
n’entendrait pas raillerie sur ce chapitre... 
Il était clair qu’il ne parlerait pas... Le baron haussa les épaules, 
mais Pascal bravement s’avança... 
--Je vais donc vous dire, prince, prononça-t-il, le nom que vous vous 
obstinez à nous cacher... 
--Oh! 
--Seulement je vous ferai remarquer que de ce moment, M. le baron et moi 
sommes dégagés de notre parole... 
--Naturellement. 
--Alors, votre voleur est M. le marquis de Valorsay. 
Kami-Bey eût vu entrer un émissaire de son maître, armé du lacet fatal, 
qu’il n’eût pas été beaucoup plus troublé. 
Il se dressa sur ses grosses petites jambes, la pupille dilatée, agitant 
les mains d’un geste désespéré. 
--Plus bas, donc, malheureux! disait-il d’une voix effrayée, plus bas! 
Ainsi, il n’essayait même pas de nier... Le fait devait être considéré 
comme acquis... 
Mais Pascal ne pouvait, avec cela seulement, se tenir pour content. 
--Maintenant que nous connaissons le principal, reprit-il, j’espère, 
prince, que vous serez assez obligeant pour nous apprendre comment la 
chose est arrivée... 
Pauvre Kami!... Ah! il payait cher sa partie!... Il suait sang et eau 
sous son sempiternel fez rouge. 
--Hélas!... répondit-il tristement, rien de si simple... J’avais envie 
d’une écurie de courses... Ah! ce n’est pas que je sois amateur de 
sport, croyez-le bien, c’est à peine si je sais distinguer un cheval 
d’un bourriquet... Seulement, du matin au soir tout le monde me 
répétait: «Prince, un homme comme vous devrait faire courir...» Je 
n’ouvrais pas un journal sans y lire: «Un homme comme lui devrait faire 
courir...» Si bien qu’à la fin, je me suis dit: «C’est vrai, ils ont 
raison, un homme comme moi doit faire courir...» Là-dessus, me voilà en 
quête de chevaux... J’en achetais de tous côtés, quand un soir M. de 
Valorsay me propose de me céder quelques-uns des siens, qui sont connus 
et qui ont gagné, m’a-t-il dit, dix fois leur valeur... J’accepte, nous 
prenons rendez-vous pour visiter ses écuries, je les visite, et séance 
tenante, je choisis et je paye sept chevaux, de ses meilleurs, à ce 
qu’il me jurait, et pleins d’avenir... Et je les ai payés leur prix, je 
vous le garantis... Maintenant voilà le tour... Il ne m’a pas livré les 
chevaux que j’avais achetés... Ceux-là, les vrais, les bons, ont été 
vendus, à ce qu’il paraît, en Angleterre, sous de faux noms, et moi, je 
me trouve avoir pour mon argent, des bêtes toutes pareilles aux autres 
comme taille et comme robe, mais des rosses indignes... 
Pascal et le baron Trigault échangeaient des regards stupéfaits... 
Le «turf,» il faut bien en convenir, est un admirable champ ouvert à 
toutes les fraudes. Les âpres convoitises de l’argent s’y mêlant à la 
fièvre du jeu et aux ardeurs des vanités rivales, y donnent naissance à 
de prodigieuses manœuvres. 
Mais jamais on n’avait ouï parler d’une supercherie aussi audacieuse que 
celle de Valorsay, ni si impudente... 
--Et vous ne vous êtes aperçu de rien, prince?... interrogea Pascal, 
d’un ton où certainement il y avait du doute. 
--Est-ce que je m’occupe de ces choses-là!... 
--Et vos gens?... 
--Ah!... c’est une autre affaire!... On me dirait que le chef de mes 
écuries s’est laissé graisser la patte par le marquis, que je n’en 
serais pas étonné. 
--Alors, comment avez-vous découvert la tromperie?... 
--Par le plus grand des hasards... Un jockey que je compte m’attacher, a 
monté autrefois, assez souvent, un des chevaux que je croyais 
posséder... Naturellement, j’ai voulu lui montrer cette bête... Mais mon 
homme n’a pas été plus tôt devant la stalle, qu’il s’est écrié: «Ça, tel 
cheval... jamais de la vie... vous êtes refait, mon prince!» Là-dessus, 
on a examiné les autres, et la mèche s’est trouvée éventée... 
Connaissant mieux que Pascal le caractère de Kami, le baron avait pour 
suspecter l’exactitude de ses dires des raisons plus fortes. 
C’est qu’il n’avait pas pour l’argent le mépris superbe qu’il affectait, 
ce Turc cousu de millions... La vanité seule déliait les cordons de sa 
bourse... Il était fort capable d’envoyer à la Fancy un collier de mille 
louis, sûr que le lendemain le _Figaro_ et le _Gaulois_ enregistreraient 
sa munificence; il n’eût pas donné secrètement cent sous à une mère de 
famille mourant de faim... 
Sa plus grande prétention, d’ailleurs, était d’être l’homme le plus volé 
de l’Europe... Mais s’il était, en effet, exploité indignement, 
scandaleusement, ce n’était pas volontairement... Il n’en avait pas 
moins le fonds d’avarice et de défiance de l’Arabe. On lui eût vendu 
deux sous des pièces de vingt francs qu’il eût encore crié au voleur... 
--Franchement, prince, déclara le baron, votre récit me fait tout 
l’effet d’un conte de votre pays... Valorsay n’est pas fou, que je 
sache... Comment admettre qu’il ait osé hasarder cette fraude si 
grossière, qui pouvait, qui devait être reconnue dans les vingt-quatre 
heures, et qui, prouvée, le déshonore? 
--Avec un autre, il y eût peut-être regardé à deux fois, mais avec 
moi!... N’est-il pas connu qu’on ne court point de risques à voler 
Kami-Bey!... 
--N’importe! à votre place je me livrerais sans bruit à une petite 
enquête. 
--A quoi bon?.... Allez, je suis fixé et bien plus positivement que je 
ne vous l’avouais tout à l’heure... Il est vrai que j’oubliais une 
circonstance importante... La vente n’a d’abord été faite que 
conditionnellement, et sous le sceau du secret... Le marquis se 
réservait le droit de reprendre ses chevaux en me remboursant dans un 
délai de... Ce n’est que depuis avant-hier que mon acquisition est 
définitive. 
--Eh! que ne disiez-vous cela tout d’abord! s’écria le baron. 
De cette façon, en effet, l’inexplicable escroquerie de M. de Valorsay 
s’expliquait... 
Se voyant perdu, croyant à son salut s’il gagnait du temps, il avait agi 
comme tous les caissiers infidèles, la première fois qu’ils empruntent à 
leur caisse... Il s’était dit: «Je rembourserai, et personne ne saura 
rien!...» 
Puis, l’échéance arrivée, il s’était trouvé n’avoir pas plus de 
ressources que le jour du vol, et force lui avait bien été de 
s’abandonner aux événements. 
--Et que comptez-vous faire, prince?... reprit Pascal. 
--Ah! je me le demande... J’ai exigé du marquis la collection de tous 
les journaux où ses chevaux sont désignés... Cela servirait en cas de 
procès... Seulement, dois-je déposer une plainte? S’il ne s’agissait que 
d’argent, je rirais, je suis au-dessus de cette misère... Mais il s’est 
moqué de moi outrageusement, et cela me vexe. D’un autre côté, avouer 
qu’on peut me duper ainsi, c’est me couvrir de ridicule... Puis, ce 
diable d’homme est dangereux. Si son cercle allait prendre parti pour 
lui, que deviendrais-je, moi, étranger?... Je serais forcé de quitter 
Paris. Ah! je donnerais bien dix mille francs à qui m’arrangerait cette 
affaire maudite!... 
Ses perplexités étaient si affreuses, et si terrible son dépit, que pour 
cette fois seulement il arracha son éternel fez et le lança violemment 
sur la table, en jurant comme un charretier... 
Mais il ne tarda pas à se remettre, et d’un ton qui jouait assez mal 
l’insouciance: 
--Bast! fit-il, en voici assez là-dessus pour aujourd’hui... Je suis ici 
pour jouer, jouons, baron... Car nous gaspillons un temps précieux, 
comme vous disiez autrefois. 
Pascal n’avait plus rien à apprendre, il serra la main du baron, prit 
avec lui rendez-vous pour le soir même et sortit. 
La demie de deux heures sonnait, il avait encore devant lui une grande 
heure et demie. 
--Si j’en profitais pour manger quelque chose! se dit-il, forcé par les 
tiraillements de son estomac de se rappeler qu’il n’avait rien pris de 
la journée qu’une tasse de chocolat. 
Précisément il passait devant un café, il y entra, se fit servir à 
déjeuner, et se remit en route de façon à arriver chez M. de Valorsay 
juste à l’heure qu’il lui avait fixée... 
Il s’y fût présenté bien plus tôt, s’il n’eût écouté que son impatience, 
persuadé que cette seconde entrevue serait décisive... Mais la prudence 
lui commandait de ne se point exposer à rencontrer Mme Léon et ce 
docteur Jodon qui l’intriguait tant. 
--Et bien!... Monsieur Mauméjan... lui cria le marquis dès qu’il parut. 
Il y avait peut-être une heure déjà qu’il comptait les secondes, agité 
d’une indicible angoisse, son accent le disait. 
Gravement Pascal tira de sa poche vingt-quatre billets de mille francs 
et un effet de commerce, qu’il posa sur la table, en disant: 
--Voilà, monsieur le marquis. Comme de raison, je me suis appliqué tout 
d’abord mes cinquante louis de commission... Souscrivez maintenant à mon 
ordre un billet de vingt-cinq mille francs, à deux mois, et pour 
aujourd’hui nous serons quittes... 
C’est d’une main tremblante d’émotion, que M. de Valorsay libella ce 
billet... L’instant d’avant, il doutait encore de la promesse de cet 
homme d’affaires inconnu, survenu si fort à propos... et lorsqu’il eut 
signé... 
--Voilà toujours de quoi payer ma dette de jeu, fit-il, en jetant 
négligemment les billets de banque dans son tiroir... Mon embarras n’en 
est pas moins grand... Ces vingt-quatre mille francs ne remplacent pas 
les cent mille que m’avait promis le baron Trigault... 
Et comme Pascal ne répondait pas, il se mit à arpenter le fumoir, pâle, 
les sourcils froncés, en homme qui avant de prendre un grand parti, en 
calcule les conséquences... 
C’est que depuis sa rupture avec M. Fortunat, M. de Valorsay se heurtait 
à chaque moment à des difficultés insurmontables... Il se trouvait 
embarqué dans une affaire où les conseils d’un jurisconsulte habile 
étaient indispensables, et il ne savait à qui s’adresser... Ce n’était 
pas à un notaire, à un avoué, à un avocat, honorables et connus, qu’il 
pouvait confier des desseins tels que les siens... Et, d’un autre côté, 
s’il consultait le premier venu, n’abuserait-on pas de ses confidences 
pour le faire «chanter?» 
Or, il se demandait pourquoi il n’emploierait pas cet homme d’affaires 
qui venait de le servir si efficacement... Il lui avait paru le 
conseiller qu’il souhaitait, délié, avide et léger de scrupules... 
N’ayant pas de temps à perdre en hésitations, il se décida, à tous 
risques, et s’arrêtant devant Pascal: 
--Puisque vous venez de me prêter 24,000 francs, dit-il, pourquoi ne me 
prêteriez-vous pas le reste?... 
Mais Pascal hocha la tête. 
--On ne court jamais de risques, répondit-il, à avancer à un homme dans 
votre position vingt-cinq mille francs... Sombrât-il, on retrouverait 
toujours cela dans les épaves... Mais le double, le triple... diable!... 
cela demande réflexion, et j’aurais besoin de connaître la situation... 
--Et si je vous disais que je suis... presque ruiné, que 
répondriez-vous?... 
--Je ne serais pas surpris outre mesure... 
Désormais M. de Valorsay était trop avancé pour reculer. 
--Eh bien, reprit-il, la vérité est que ma fortune est terriblement 
compromise... 
--Diable! vous eussiez dû me dire cela plus tôt... 
--Oh! attendez... Cette fortune, je puis la rétablir, et même la faire 
plus considérable qu’elle n’a jamais été... J’ai en vue un mariage qui 
me rendrait un des hommes les plus riches de Paris... Mais il me faut du 
temps pour réussir, et l’argent me manque, et mes créanciers me 
pressent... Une fois déjà, m’avez-vous dit, vous avez tiré d’affaire un 
homme dans ma situation. Voulez-vous m’aider? Vous fixerez vous-même le 
prix de vos services... 
Moins fort contre la joie qu’il ne l’était contre la douleur, Pascal 
faillit se trahir... Il touchait le but, croyait-il... 
Cependant, il se maîtrisa, et c’est d’une voix pleine et calme qu’il 
répondit: 
--Je ne puis rien dire sans connaître l’opération, monsieur le 
marquis... Veuillez me l’exposer, je vous écoute... 
 
XIII 
.....Il n’était guère plus de minuit lorsque M. Wilkie sortit de l’hôtel 
d’Argelès, après la scène lamentable où il s’était révélé tout entier. 
A le voir passer, les yeux hagards, la lèvre blanche, les vêtements en 
désordre, les domestiques groupés dans le vestibule le prirent tout 
d’abord pour un joueur ruiné et désespéré, comme il en sortait parfois 
de cette maison... 
--Encore un qui n’a pas eu de chance!... ricanèrent-ils entre eux. 
--Ah!... c’est bien fait... «faillait pas qu’il y aille!...» 
Quelques minutes plus tard, seulement, ils apprirent une partie de la 
vérité par les domestiques chargés du service des salons, qui 
descendirent tout effarés, criant que Mme d’Argelès se mourait et 
qu’il fallait courir chercher un médecin. 
Mais déjà M. Wilkie était loin, et d’un pied agile gagnait le boulevard. 
Tout autre eût été accablé de douleur et de honte, épouvanté de ce qu’il 
avait fait, et n’eût su où ni comment cacher son ignominie... Lui, 
point. 
De cette épouvantable crise, une seule circonstance l’occupait, c’est 
qu’au moment où il levait la main sur Mme Lia d’Argelès, sur sa mère, 
un gros homme était entré comme une trombe, qui l’avait saisi à la 
gorge, l’avait de force mis à genoux et l’avait obligé à demander 
pardon... 
Lui, Wilkie, réduit à s’humilier!... Voilà ce qu’il ne pouvait 
digérer... Il s’en estimait amoindri... C’était, dans son jugement, une 
de ces insultes qui crient vengeance et demandent du sang. 
--Ah! il me la payera, ce gros brutal, répétait-il en grinçant des 
dents. Ce n’est pas à moi qu’on la fait, celle-là!... 
Et s’il courait si vite vers le boulevard, c’est qu’il espérait y 
rencontrer ses deux intimes, M. Costard et M. le vicomte de Serpillon, 
les co-propriétaires de _Pompier de Nanterre_. 
C’est qu’il se proposait de remettre à ses «chers bons» le soin de son 
honneur outragé... Ils seraient ses témoins, et ils iraient de sa part 
demander une réparation par les armes au manant qui l’avait insulté, 
après qu’on se serait procuré son adresse, toutefois. 
Seule, l’idée d’un bon duel était capable de calmer un peu sa furieuse 
colère et versait du baume sur les plaies de son noble et intelligent 
orgueil... 
Même, il découvrait là l’occasion d’un gros scandale dont il serait le 
héros, et dont la chronique s’occuperait deux jours... Quelle source 
glorieuse de notoriété, à une époque où les journaux deviennent comme 
des lavoirs publics, où chacun aspire à laver son linge sale au grand 
soleil de la réclame sous l’œil de milliers de lecteurs... 
Il en voyait sa personnalité déjà remarquable, grandie de tout l’intérêt 
qui s’attache aux gens dont on parle, et il se délectait par avance à 
entendre, sur son passage, murmurer cette phrase flatteuse: «Vous voyez 
bien ce jeune homme... c’est à lui qu’est arrivée cette fameuse 
aventure...» 
Et déjà, dans sa tête, il tournait et retournait les termes de la note 
que ses témoins ne manqueraient pas d’envoyer au _Figaro_ avec prière de 
l’insérer, hésitant entre ces deux commencements également saisissants: 
«Encore un duel, à cent nous ferons une croix...» Ou: «Hier, à la suite 
d’une scène scandaleuse, a eu lieu une inévitable rencontre, etc., etc.» 
Malheureusement il ne put rencontrer ni M. Costard, ni M. le vicomte de 
Serpillon. 
Fait bizarre! Ils ne s’étaient montrés, de la soirée, dans aucun de ces 
cafés du boulevard, où de neuf heures du soir à une heure du matin, 
s’étale la fine fleur de la jeunesse française, en compagnie de 
spirituelles demoiselles à chignon beurre frais. 
Ce contre-temps était de nature à désoler M. Wilkie, encore qu’il lui 
procurât l’occasion de recueillir quelques bénéfices de son «aventure.» 
Partout où il entrait, avec ses habits en désordre, lui toujours si 
correct en sa mise, les gens qui le connaissaient s’étonnaient... 
--D’où sortez-vous, lui demandaient-ils, et que vous est-il arrivé? 
A quoi, mystérieusement, il répondait: 
--Ne m’en parlez pas!... une affaire épouvantable!... Pourvu qu’elle ne 
s’ébruite pas... j’en serais au désespoir... 
Cependant, les cafés se fermaient un à un; le bruit s’éteignait, les 
promeneurs devenaient rares... M. Wilkie se décida, bien à regret, à 
rentrer... 
Chez lui, seulement, quand il eut fermé sa porte et passé sa robe de 
chambre, il essaya de récapituler les événements et de mettre de l’ordre 
dans ce qu’il appelait un peu fastueusement ses idées... 
Ce qui l’inquiétait et le troublait, ce n’était pas l’état où il avait 
laissé Mme Lia d’Argelès, sa mère, qui peut-être en ce moment même 
agonisait, frappée aux sources de la vie, et par lui!... Ce n’était pas 
l’épouvantable sacrifice que, dans l’égarement de son amour maternel, 
avait fait pour lui cette malheureuse femme!... Ce n’était pas davantage 
l’origine de l’argent qu’il gaspillait depuis tant d’années!... 
Non, M. Wilkie était au-dessus de ces mesquines considérations, bonnes 
pour des gens vulgaires et arriérés... Il était plus fort que cela, lui, 
«ah! mais oui!» Il avait plus d’estomac et était «en plein dans le 
mouvement.» 
Si donc il suait à grosses gouttes tout en dressant son bilan, c’est 
qu’il songeait à cette succession immense qu’il avait cru tenir et qui 
lui échappait... 
C’est qu’il voyait, entre les millions de Chalusse et ses dévorantes 
convoitises, se dresser, menaçant et cynique, son père, cet homme qu’il 
ne connaissait pas, et dont Mme d’Argelès ne prononçait le nom qu’en 
frémissant... 
Et ce devait être un redoutable adversaire que cet Américain, cet ancien 
marin, cet aventurier coureur de tripots, qui depuis plus de vingt ans 
attendait le prix d’une infâme séduction... 
Examinant sa situation actuelle, M. Wilkie était saisi d’épouvante... 
Qu’allait-il devenir?... 
Il était bien certain que Mme d’Argelès, désormais ne lui donnerait 
plus un centime... Elle ne le pouvait plus, il le reconnaissait, son 
intelligence allait jusque-là!... 
S’il recueillait jamais quelques bribes de l’héritage du comte, ce qui 
était douteux, ne les lui ferait-on pas attendre longtemps?... C’était 
probable. 
Comment vivrait-il, comment mangerait-il, en attendant?... 
Son angoisse était si poignante que les larmes lui en venaient aux yeux, 
et qu’il déplorait presque sa démarche... 
Oui, il en arrivait à regretter le passé, les années où il se plaignait 
si amèrement de sa destinée... 
Alors, assurément, il n’était pas millionnaire, mais du moins rien ne 
lui manquait. Chaque trimestre, une pension assez considérable lui était 
exactement servie, et pour les grandes circonstances, il avait le digne 
M. Patterson, qui ne fût point devenu si rebelle «aux carottes» si on ne 
lui en eût pas tant «tiré.» 
Il se lamentait en ce temps!... Ah! que n’avait-il mieux connu son 
bonheur!... N’était-il pas encore un des plus opulents de son monde, et 
n’y brillait-il pas d’un éclat flatteur?... N’avait-il pas été aimé, 
mieux encore, adoré et flatté!... Enfin n’avait-il pas dû à _Pompier de 
Nanterre_ les plus fortes et les plus délicates émotions!... 
Tandis que maintenant, que lui restait-il?... Rien... le doute, 
l’anxiété de l’avenir, toutes sortes d’incertitudes et de terreurs!... 
--«Quel impair...» répétait-il, «quelle veste!...» Ah!... si c’était à 
recommencer!... Que le diable emporte le vicomte de Coralth... 
Car, dans son désespoir, c’est à son cher vicomte qu’il s’en prenait, il 
l’accusait, il le maudissait! 
Il était au plus fort de cet accès d’ingratitude, quand on sonna à sa 
porte, rudement, brutalement... 
Son domestique ayant sa chambre dans les combles, il se trouvait seul 
dans son appartement. Il se leva donc, armé de sa lampe, pour aller 
ouvrir. 
A cette heure, au milieu de la nuit, qui pouvait lui venir, sinon M. 
Costard ou M. le vicomte de Serpillon, ou peut-être tous les deux?... 
--Ils auront appris que je les cherchais, ces excellents bons, 
pensa-t-il, et ils accourent... 
Il se trompait... Ce n’était ni l’un ni l’autre de ces gentlemen. Le 
visiteur était M. Fernand de Coralth en personne. 
Retenu des derniers, par la prudence, dans le salon de Mme d’Argelès, 
il avait couru en sortant chez le marquis de Valorsay pour se concerter 
avec lui, et, libre enfin, il arrivait, sans se douter, certes, qu’il 
avait été suivi, et que même, en ce moment, il était attendu en bas, 
dans la rue, par un auxiliaire de Pascal Férailleur et de Mlle 
Marguerite, par un ennemi d’autant plus redoutable qu’il était plus 
humble: Victor Chupin. 
A la vue de celui qui si longtemps avait été son modèle, de l’ami qui 
lui avait conseillé ce qu’il appelait son «impair,» M. Wilkie fut si 
surpris, qu’il faillit lâcher sa lampe... 
Puis toutes ses colères se réveillant: 
--Ah!... c’est vous!... s’écria-t-il d’un ton brutal; vous tombez 
bien!... 
Mais M. de Coralth était bien trop exaspéré pour prendre garde à 
l’étrange accueil de M. Wilkie!... 
Il le saisit par le bras, rudement, et refermant la porte d’un coup de 
pied, le fit reculer jusque dans son salon. 
Une fois là: 
--Oui, c’est moi!... fit-il d’un accent bref et impérieux. C’est moi qui 
viens vous demander si vous êtes devenu stupide ou fou, depuis hier. 
--Vicomte! 
--C’est que je ne sais pas une troisième expression pour qualifier votre 
conduite!... Quoi! c’est le jour où Mme d’Argelès reçoit, c’est 
l’heure où elle a cent cinquante personnes dans son salon, que vous 
choisissez pour vous présenter!... 
--Ah!... voilà!... je n’aime pas qu’on me fasse poser. Deux fois déjà 
j’étais allé chez elle, et j’avais trouvé visage de bois... 
--Il fallait y retourner, monsieur, dix fois, cent fois, mille fois, 
plutôt que de risquer votre équipée idiote... 
--Pardon!... pardon!... 
--Que vous avais-je recommandé?... une prudence, excessive, beaucoup de 
calme et de modération, une douceur infinie, du sentiment à haute dose, 
de l’attendrissement, des larmes, une averse de larmes... 
--Possible, mais... 
--Mais, au lieu de cela, vous tombez comme une tuile sur la tête de 
cette femme, et pour débuter, vous mettez l’hôtel sens dessus dessous... 
Qu’espériez-vous, en faisant une scène absurde, pitoyable, ignoble!... 
Car vous vocifériez comme un portefaix, à ce point, qu’on vous entendait 
du salon... Si tout n’est pas complétement perdu, c’est qu’il y a un 
Dieu pour les imbéciles... 
Tout étourdi d’abord, le spirituel Wilkie n’avait su que bégayer des 
excuses incohérentes, des commencements de phrases, dont la fin lui 
restait dans le gosier... 
Cette violence de M. de Coralth, qu’il avait toujours vu froid et poli 
comme le marbre, faisait taire sa propre violence. 
Pourtant, à la fin, il se cabra sous les injures dont on le cinglait. 
--Savez-vous, vicomte, que je commence à ne pas la trouver drôle!... 
s’écria-t-il. Si tout autre que vous mettait les pieds dans le plat tant 
que cela, je lui aurais réglé son compte en deux temps. 
A demi étendu sur le canapé, M. de Coralth, du bout de sa badine, tapait 
impatiemment les coussins, lesquels ne s’étant jamais trouvés à pareille 
fête, laissaient échapper de leurs flancs un nuage de poussière. 
Il haussa les épaules, d’un air de pitié, à la menace de M. Wilkie, et 
durement: 
--C’est bon! interrompit-il, vous pourfendriez tout autre que moi, 
c’est entendu! Arrivons au fait... Que s’est-il passé entre votre mère 
et vous? 
--Permettez, je voudrais avant... 
--Sacrebleu!... Me croyez-vous donc l’intention de coucher ici?... 
Racontez-moi la scène, et soyez bref, et tâchez d’être exact. 
Une des prétentions de M. Wilkie était d’être, selon son expression 
«carré comme un dé,» c’est-à-dire d’avoir un caractère de fer, une 
nature indomptable... 
Mais le vicomte avait sur lui l’irrésistible ascendant du maître sur 
l’élève; et, pour tout dire, il lui inspirait un certain... émoi, proche 
parent de la peur... 
Puis, une dernière lueur de raison, éclairant sa cervelle brouillée, il 
comprenait qu’en somme le vicomte avait raison, qu’il avait agi comme un 
sot, et que maintenant qu’il était dans le pétrin, le plus sage serait 
encore d’écouter, pour tâcher d’en sortir, les conseils de plus 
expérimenté que lui. 
Cessant donc de récriminer, il entreprit d’exposer ce qu’il appelait 
«son explication» avec Mme d’Argelès... 
Tout alla bien, d’abord, et même il n’osa pas altérer trop la vérité. 
Mais quand il en arriva à l’intervention de l’homme qui avait arrêté son 
bras, il devint tout rouge, et sa fureur le reprit. 
--Je regrette, s’écria-t-il, de m’être déshabillé!... Vous auriez vu, 
vicomte, en quel état il m’avait mis... Le col de ma chemise était 
arraché, ma cravate pendait en lambeaux... C’est qu’il était plus fort 
que moi, le gros lâche, sans cela!... Mais j’aurai ma revanche... Oui, 
il apprendra ce qu’il en coûte de marcher sur le pied du petit que 
voilà!... Demain, deux témoins, vlan!... Et s’il refuse de me rendre 
raison ou de faire des excuses... des claques, comme s’il en pleuvait, 
et des coups de canne... Je suis comme cela, moi... 
Il était visible que pour entendre ces beaux projets sans mot dire, M. 
de Coralth s’imposait une pénible contrainte... 
--Je ne saurais trop vous engager, interrompit-il enfin, à parler en 
d’autres termes d’un homme honorable et honoré. 
--Hein!... de quoi!... Vous le connaissez donc?... 
--Oui... le défenseur de Mme d’Argelès est le baron Trigault... 
L’intelligent M. Wilkie bondit, à ce nom, mais de joie. 
--Ah!... elle est bien bonne, s’écria-t-il, et j’en suis comme une 
petite folle!... Comment, c’est là le baron Trigault, ce joueur si 
riche, qui a un si bel hôtel rue de la Ville-l’Evêque, le mari de cette 
toquée qui a tant de chic, vous savez bien, cette cocotte de la haute... 
Brusquement le vicomte se dressa, fort pâle, et interrompant M. Wilkie: 
--Je vous conseille, prononça-t-il, en scandant ses mots pour leur 
donner plus de valeur,--dans l’intérêt de votre propre sûreté, de ne 
jamais prononcer le nom de Mme la baronne Trigault autrement qu’avec 
le plus profond respect... 
Il n’y avait pas à se méprendre à l’accent de M. de Coralth et ses 
regards disaient clairement qu’il ne laisserait pas s’écouler beaucoup 
de temps entre une menace et l’exécution... 
Ayant toujours vécu dans un monde bien inférieur à celui où la baronne 
brillait d’un éclat si vif,--inférieur par la fortune, sinon par les 
mœurs, M. Wilkie ignorait quelles raisons avait son «grand ami» de la 
défendre si vivement. Ce qu’il comprit, c’est qu’insister ou seulement 
discuter serait une imprudence insigne. 
Aussi, essayant de prendre son air le plus dégagé: 
--Laissons donc la femme, dit-il, et parlons du mari... Ah! c’est le 
baron qui m’a frappé!... Cela me va!... Hein! une rencontre avec lui, 
quelle veine!... Du coup, je suis posé, et crânement... Il peut dormir; 
au saut du lit il verra arriver Costard et Serpillon... Je leur 
recommanderai d’être épatants de chic... D’abord, comme témoin, 
Serpillon n’a pas son pareil... Il ne se donne pas une giffle à Paris 
sans qu’il en soit... A lui le plumet pour arranger une affaire aux 
petits oignons!... D’abord, il connaît les bons endroits comme personne, 
il prête des armes quand on n’en a pas, il se charge de procurer un 
médecin, il est bien avec des journalistes qui publient ses 
procès-verbaux. 
Jadis le vicomte pensait avoir estimé M. Wilkie à sa juste valeur... Ce 
n’est pas sans stupeur qu’il découvrait de combien il était resté 
au-dessous de la vérité. 
--Assez de niaiseries, interrompit-il... Ce duel ne saurait avoir 
lieu... 
--Je voudrais bien savoir qui m’en empêcherait... 
--Moi!... qui, si vous persistez dans cette idée absurde, vous campe 
là... Vous pensez bien que le baron enverrait promener fort loin m’sieu 
Serpillon, et que vous seriez simplement couvert de ridicule... Ainsi 
entre votre duel et mon aide, décidez-vous, et vite... 
Certes, la perspective d’envoyer des témoins au baron Trigault souriait 
bien à M. Wilkie... Mais d’un autre côté, comment se passer de l’aide, 
de M. de Coralth!... 
--C’est que le baron m’a insulté, objecta-t-il. 
--Eh bien!... vous lui demanderez raison quand vous tiendrez votre 
succession; le moindre scandale en ce moment la compromettrait encore 
plus... 
--Je remettrai donc la partie, soupira l’intelligent jeune homme; mais 
au moins conseillez-moi... Que pensez-vous de ma situation? 
Durant une minute, M. de Coralth parut se recueillir, puis gravement: 
--Je pense, répondit-il, que, seul, vous n’auriez rien... Vous n’avez ni 
tenants, ni aboutissants, ni état civil, vous n’êtes même pas 
Français... 
--Hélas!... voilà ce que je me suis dit. 
--Je suis persuadé, au contraire, qu’avec quelques protections, vous 
auriez vite raison des résistances de votre mère, et même des 
prétentions de votre père... 
--Oui, mais où trouver des protecteurs?... 
La gravité du vicomte redoublait. 
--Écoutez, reprit-il, je ferai pour vous ce que je ne ferais pour aucun 
autre... J’essaierai d’intéresser à votre position un de mes amis, 
tout-puissant par son nom, par sa fortune et par ses relations... le 
marquis de Valorsay, enfin... 
--Celui qui fait courir?... 
--Précisément. 
--Et vous me présenterez à lui? 
--Oui!... Demain à onze heures, soyez prêt, je viendrai vous prendre et 
je vous conduirai chez le marquis... S’il s’intéresse à votre partie, 
elle est gagnée... 
Et comme l’autre se confondait en remercîments: 
--Mais il faut que je rentre, reprit-il; allons, pas de sottises 
nouvelles... et à demain!... 
Déjà, grâce à cette surprenante mobilité qui était le trait le plus 
frappant de son aimable caractère, M. Wilkie était presque consolé de 
son «impair.» 
Il avait reçu M. de Coralth en ennemi, le poing sur la hanche; il le 
reconduisit avec toutes sortes d’attentions obséquieuses, comme un 
sauveur... 
Un mot que le vicomte avait laissé tomber négligemment dans la 
conversation, n’avait pas peu contribué à ce brusque revirement. 
--Vous devez comprendre, avait-il dit, que si le marquis de Valorsay 
prend votre cause en main, vous ne manquerez de rien. Même, s’il faut 
soutenir un procès, il vous avancera volontiers les fonds nécessaires... 
Comment, après cela, M. Wilkie eût-il pu n’avoir pas confiance!... 
Aux sombres pressentiments qui avaient troublé le commencement de sa 
nuit, succédaient de nouveau des espérances délirantes... 
La seule idée, qu’il serait présenté à M. de Valorsay, ce gentleman si 
célèbre par ses aventures, ses chevaux et sa fortune... eût suffi à lui 
faire oublier tous ses déboires... 
Devenir l’ami de cet homme illustre, quel rêve!... A graviter dans 
l’orbe d’un tel astre, que de rayons ne lui emprunterait-il pas?... 
Alors, pour tout de bon, il compterait dans le monde. Il se sentait 
grandi d’une coudée, et Dieu sait avec quelle hauteur il eût accueilli 
Costard et Serpillon s’ils se fussent présentés en ce moment. 
Inutile, après cela, d’insister sur le soin qu’il mit au matin à 
composer sa toilette... C’est que ce n’était pas d’une médiocre 
importance, avec l’intention qu’il avait de se révéler tout entier par 
son seul extérieur, et de frapper et de séduire le marquis du premier 
coup. 
Comment paraître à la fois très-recherché et un peu négligé en sa mise, 
excessivement élégant et cependant fort simple, «épatant de chic et de 
distinction» en un mot?... 
Il ne fallait rien moins que ce problème à résoudre pour lui alléger le 
vol des heures... Mais telle était sa préoccupation qu’en voyant entrer 
M. de Coralth qui venait le prendre, il s’écria: 
--Déjà!... 
C’est qu’il lui semblait en vérité qu’il n’y avait pas cinq minutes 
qu’il étudiait, devant sa glace, son attitude et ses gestes, une façon 
neuve et élégante de saluer et de s’asseoir, pareil au comédien qui 
«répète les effets» qui le feront applaudir... 
--Comment, déjà!... répondit le vicomte, je suis en retard d’un quart 
d’heure... Ne seriez-vous pas prêt?... 
--Si, certainement. 
--En route, alors, et vivement, mon coupé est en bas. 
Le trajet fut silencieux. 
M. Fernand de Coralth, dont le teint blanc et reposé eût d’ordinaire 
fait envie à une jeune fille, avait le visage tout couperosé et comme 
bouffi, et un grand cercle bleuâtre s’élargissait autour de ses yeux... 
Il paraissait d’ailleurs d’une humeur de dogue... 
--C’est qu’il n’a pas assez dormi, pensa M. Wilkie, dont la perspicacité 
jamais n’était en défaut... Il n’a pas comme moi un tempérament de 
bronze. 
Le fait est qu’il ne sentait aucune fatigue, bien que n’ayant pas fermé 
l’œil de la nuit, mais seulement cette trépidation intérieure qui 
précède les débuts et qui sèche si merveilleusement la gorge. 
Pour la première fois de sa vie,--et la dernière, sans doute,--M. Wilkie 
se défia de lui et craignit de n’être pas «à la hauteur.» 
Or, l’aspect de l’hôtel du marquis de Valorsay n’était pas de nature à 
lui rendre son assurance... 
Quand il pénétra dans la cour, où attendait tout attelé le phaéton du 
maître, quand il vit par les portes ouvertes des écuries et des remises 
les chevaux de prix piaffant dans leurs stalles et les voitures sous 
leurs grandes housses de toile... lorsqu’il compta les valets rangés 
dans le vestibule, et qu’il gravit l’escalier à la suite d’une manière 
d’huissier en habit noir, sérieux comme un notaire... pendant qu’il 
traversait les salons encombrés de tableaux, d’armes, de statues, de 
tous les objets d’art gagnés par les chevaux du marquis, M. Wilkie 
s’avoua qu’il ne savait rien de la «grande vie,» que ce qui lui avait 
semblé être le luxe n’en était même pas l’ombre, et il se sentait 
rapetissé jusqu’à avoir honte de lui... 
Même, ce sentiment d’infériorité fut si puissant, que la tentation de 
fuir lui vint au moment où l’homme à l’habit noir, ouvrant une porte, 
annonça d’une belle voix bien timbrée: 
--M. le vicomte de Coralth!... M. Wilkie!... 
De l’air le plus aisé et le plus noble,--c’était, en vérité, tout ce 
qu’il avait gardé de ses aïeux, le marquis de Valorsay se leva, et 
tendant la main à M. de Coralth: 
--Soyez le bienvenu, vicomte, prononça-t-il... Monsieur que voici est 
sans doute le jeune ami dont me parlait le billet que vous m’avez écrit 
ce matin?... 
--Lui-même... et en vérité, le brave garçon a bien besoin de votre 
obligeance... Il se trouve dans une situation très-délicate et ne 
connaît personne qui puisse lui donner un coup d’épaule... 
--Eh bien!... je le lui donnerai, moi, et avec plaisir, puisqu’il est 
votre ami... Mais encore faut-il que je sache ce dont il s’agit... 
Asseyez-vous, messieurs, et veuillez me mettre au courant... 
D’avance, M. Wilkie avait préparé son thème, un récit émouvant et 
spirituel, tel qu’il était capable de le composer, mais voilà qu’au 
moment de commencer il ne put... Il ouvrit bien la bouche, mais il n’en 
sortit aucun son, et il demeura béant, interloqué, stupide... 
Ce fut M. de Coralth qui exposa les faits, et cela valut autant; 
l’histoire y gagna en netteté et en exactitude, et même M. Wilkie 
remarqua que son «grand ami» savait donner aux événements une meilleure 
couleur et esquiver ce que sa conduite avait eu de trop odieux. 
Il remarqua aussi, et cela lui parut du meilleur augure, que M. de 
Valorsay écoutait de toute son attention. 
Digne marquis! ses intérêts propres eussent été en jeu qu’il n’eût point 
paru plus intéressé... Et dès que le vicomte eut terminé: 
--Voilà, en effet, une situation embrouillée, prononça-t-il, et je 
crois que, livré à ses seules ressources, votre jeune ami, cher vicomte, 
y laisserait toute sa laine... 
--Mais, c’est entendu, vous l’aiderez, n’est-ce pas? 
M. de Valorsay se recueillit quelques secondes, puis s’adressant à M. 
Wilkie: 
--Oui, je consens à vous assister, monsieur, reprit-il... D’abord, parce 
que votre cause me paraît juste, ensuite parce que vous êtes l’ami de M. 
de Coralth... Toutefois, je mets à mon assistance une condition: c’est 
que vous suivrez aveuglément mes avis... 
L’intéressant jeune homme étendit la main, et, faisant un effort, 
réussit à répondre: 
--Tout ce que vous voudrez!... parole sacrée!... Voilà comme je suis... 
--Vous devez comprendre, poursuivit le marquis, que du moment où je me 
mêle d’une affaire, il faut qu’elle réussisse... L’opinion a l’œil 
sur moi et j’ai mon prestige à garder. C’est une grande marque de 
confiance que je vous donne, monsieur, car, en vous appuyant de mon 
influence, je deviens en quelque sorte votre parrain... Or, je ne puis 
accepter la plus grosse part de responsabilité que si j’ai la direction 
absolue de l’affaire... 
--Naturellement... 
--Ainsi, j’estime que nous devons ouvrir le feu aujourd’hui même... 
L’important est de gagner de vitesse votre père, cet homme terrible dont 
votre mère vous a menacé. 
--Ah!... mais oui!... 
--Je vais donc m’habiller et me rendre à l’hôtel de Chalusse savoir ce 
qui s’y est passé... Vous, monsieur, vous allez courir chez Mme 
d’Argelès, et vous la prierez poliment, mais fermement, de vous fournir 
les moyens de faire valoir vos droits... Si elle consent, très-bien! Si 
elle refuse, nous irons demander à un homme de loi la marche à suivre... 
En tout cas, rendez-vous ici à quatre heures... 
Mais cette perspective de revoir Mme d’Argelès ne souriait guère à M. 
Wilkie... 
--C’est que... je passerais volontiers la main, fit-il... N’y aurait-il 
pas moyen d’envoyer quelqu’un à ma place?... 
Heureusement M. de Coralth savait comment la remonter. 
--Auriez-vous donc peur?... fit-il. 
Peur, lui!... un homme carré comme un dé!... «Jamais de la vie!...» On 
le vit bien à la façon dont il enfonça résolument son chapeau sur sa 
tête et dont il sortit en tirant la porte très-fort. 
--Quel idiot!... murmura M. de Coralth. Et dire qu’il y en a dix mille à 
Paris, taillés exactement sur ce joli patron!... 
M. de Valorsay hocha gravement la tête: 
--Remercions le hasard qu’il soit tel, prononça-t-il... Ce n’est pas un 
garçon d’esprit et de cœur qui consentirait à jouer le rôle que je 
lui destine, et qui me livrera la fière Marguerite et ses millions... Ce 
que je crains, c’est qu’il n’aille pas chez la d’Argelès... Vous avez vu 
sa répugnance!... 
--Oh!... s’il n’y a que cela à vous inquiéter, tenez-vous en repos... il 
ira... Il irait au diable si le noble marquis de Valorsay le lui 
commandait... 
M. Fernand de Coralth connaissait son Wilkie... 
La crainte d’être soupçonné de «manquer d’estomac» par un gentilhomme 
tel que M. de Valorsay, eût suffi, non-seulement à lever tous les 
scrupules, mais encore à le pousser aux dernières extravagances, et à 
pis que cela, au besoin... 
Pour lui, dont M. de Coralth avait été l’oracle, le marquis planant dans 
les sphères les plus hautes de la «grande vie» devait être un dieu. 
Aussi, tout en gagnant d’un bon pas l’hôtel de Mme d’Argelès: 
--Tiens!... pourquoi donc n’irai-je pas chez elle, se disait-il... Je ne 
lui ai rien fait, moi! Et d’ailleurs elle ne me mangera pas... 
Et songeant qu’il aurait à raconter son entrevue, il s’apprêtait à s’y 
montrer excessivement supérieur et à rester quand même froid et 
goguenard, tel qu’il avait vu si souvent M. de Coralth. 
--Car il vous a un chic, cet excellent bon, pensait-il, non sans une 
secrète jalousie. Oh!... mais un chic... et quelle distinction! 
Cependant, l’aspect inaccoutumé de la maison ne laissa pas que de le 
surprendre et de l’intriguer considérablement. 
Devant la porte, trois immenses voitures de déménagement, remplies à 
rompre, stationnaient... 
Dans la cour de l’hôtel, on apercevait deux voitures pareilles qu’une 
douzaine de déménageurs en bras de chemise étaient en train de charger. 
--Eh!... eh!... murmura M. Wilkie, j’ai joliment bien fait de venir!... 
Ça, c’est une vraie veine!... Elle allait filer comme un caissier. 
Aussitôt, s’avançant vers un groupe de domestiques, en grande conférence 
sur le perron, de son accent le plus impérieux, il demanda: 
--Mme d’Argelès!... 
Les gens tout d’abord échangèrent des regards stupéfaits. 
Ce visiteur, ils le remettaient parfaitement, ils savaient à cette heure 
qui il était, et ils ne comprenaient pas qu’après l’odieuse scène de la 
nuit il eût l’audace, l’impudeur de se présenter... 
--Madame est là, lui répondit enfin l’un d’eux, d’un ton moins que poli, 
et je vais lui demander si elle consent à vous recevoir... Attendez-moi 
là... 
Il s’éloigna, et M. Wilkie demeura au bas du perron, se redressant dans 
son faux-col, effilant fièrement sa mince moustache... en réalité 
très-embarrassé de son personnage.... 
C’est que les domestiques ne se gênaient aucunement pour le toiser, et 
il lui était impossible de ne pas lire dans leurs yeux toutes sortes de 
menaces, et le plus parfait mépris... Ils ricanaient très-haut, se le 
montraient du doigt, et il put recueillir cinq ou six épithètes d’une 
énergie toute biblique, lesquelles ne pouvaient s’adresser à d’autres 
qu’à lui... 
--Drôles, pensait-il, bouillant de colère, coquins!... Ah! si 
j’osais!... Ah! s’il n’était pas défendu à un gentleman tel que moi de 
se commettre avec cette vile canaille... quels coups de canne!... 
Le valet qui était allé prévenir Mme d’Argelès reparaissant, mit fin 
à son supplice... 
--Madame veut bien vous recevoir, lui dit grossièrement cet homme... 
Ah! si j’étais à sa place!... Enfin, arrivez... 
Il s’élança sur les talons du valet, et fut conduit à une pièce dont les 
tentures, les rideaux et les meubles avaient déjà été enlevés... 
Là était Mme d’Argelès, occupée à entasser dans une grande malle du 
linge et divers effets d’habillement... 
Par une sorte de prodige, elle avait survécu, l’infortunée, à 
l’épouvantable crise qui eût dû la tuer... Mais elle n’en avait pas 
moins reçu le coup de la mort, il ne fallait que la regarder pour en 
être sûr... 
Elle était si extraordinairement changée, que sur le premier moment M. 
Wilkie se demanda si c’était bien elle qu’il avait devant les yeux... 
C’était une vieille femme, désormais... On lui eût donné plus de 
cinquante ans, maintenant qu’elle apparaissait telle que l’avaient faite 
vingt années de tortures, de désillusions et de regrets, les larmes, les 
nuits sans sommeil, d’incessantes angoisses, et à la fin l’indigne 
conduite de son fils... 
Jamais, sous ses vêtements noirs, on n’eût reconnu cette Lia d’Argelès, 
qui, la veille encore, mollement étendue sur les coussins de sa 
victoria, étalait autour du lac l’insolence de ses toilettes. 
Rien ne restait de la mondaine fringante, que ses cheveux d’un blond 
ardent, qu’elle était condamnée à garder tels qu’elle les avait obtenus 
à force de teintures, comme des stigmates flétrissants de son passé... 
Elle se redressa péniblement lorsque entra M. Wilkie, et de cette voix 
sans expression qui est celle des désespérés: 
--Que voulez-vous de moi?... interrogea-t-elle. 
Lui, comme toujours, au moment de réaliser ses plus heureuses 
conceptions, se sentit quelque peu suffoqué. 
--Je venais, répondit-il, pour causer de notre affaire, vous savez!... 
Et puis, v’lan!... voilà que vous déménagez. 
--Je ne déménage pas. 
--Allons donc! ce n’est pas à moi qu’on la fait, celle-là... Et ces 
voitures qui sont dans la cour? 
--Elles vont porter tous les meubles qui garnissaient cet hôtel rue 
Drouot, à la salle des ventes... 
L’intelligent jeune homme eut un moment de stupeur. 
--Quoi! s’écria-t-il, lessive générale, vous vendez tout?... 
--Oui. 
--Épatant, parole d’honneur!... Mais après? 
--Je quitterai Paris... 
--Bah!... Et où irez-vous?... 
Elle eut un geste d’insouciance navrante, et doucement: 
--Je ne sais, répondit-elle... J’irai là où personne ne me connaîtra, là 
où il me sera possible de cacher ma honte. 
Jugeant l’entretien mal engagé, M. Wilkie n’insista pas. 
--Halte-là!... pensa-t-il, si je continue elle va me faire encore la 
morale, et il n’en faut pas!... 
Mais, d’un autre côté, une terrible inquiétude l’agitait: 
Cette vente soudaine, ce départ, qui ressemblait à une fuite, cet 
accueil glacé, quand il s’attendait aux plus violents reproches; tout 
cela ne trahissait-il pas de la part de Mme d’Argelès l’inébranlable 
résolution de s’obstiner dans sa résistance. 
--Diable! reprit-il, je ne la trouve pas drôle... Qu’est-ce que je vais 
devenir quand vous ne serez plus là?... Comment réclamerai-je l’héritage 
du comte de Chalusse?... C’est que je le veux, cet héritage, il m’est 
dû, j’y tiens, je vous l’ai dit. Et quand il y a quelque chose sous ce 
front-là... 
Il s’interrompit, incapable de supporter plus longtemps les regards dont 
l’écrasait Mme d’Argelès. 
--Rassurez-vous, prononça-t-elle d’un ton amer, je vous laisserai les 
moyens de faire valoir vos droits à la succession de mes parents... 
--Ah!... comme cela... 
--Vos menaces m’obligent à prendre ce parti si contraire à mes 
intentions... J’ai compris que vous ne reculeriez devant aucun 
scandale... 
--Dame!... quand il s’agit de je ne sais combien de millions!... 
--J’ai réfléchi ensuite que, sur la pente dangereuse où je vous vois 
lancé, rien ne peut plus vous arrêter qu’une grande fortune... Pauvre, 
réduit à gagner votre pain chaque jour, rebelle au travail et peut être 
incapable, qui sait en quels bourbiers vous rouleriez?... Avec vos 
goûts, vos ridicules et vos vices, qui peut dire à quelles infamies vous 
demanderiez de l’argent!... Avant longtemps, on vous verrait sur ces 
bancs de la police correctionnelle où sont allés s’échouer tant de vos 
pareils, et c’est par votre flétrissure que j’aurais de vos nouvelles... 
Riche, au contraire, vous aurez sans doute l’honnêteté des gens qui, ne 
manquant de rien, ne sont pas exposés aux terribles suggestions du 
besoin... honnêteté facile, dont il n’y a pas à se glorifier... Qui dit 
vertu, en effet, suppose la tentation, une lutte et la victoire... 
Quoique ne comprenant pas très-bien, M. Wilkie voulait présenter une 
objection, mais déjà Mme d’Argelès poursuivait: 
--Je suis donc allée ce matin même chez mon notaire, je lui ai tout dit, 
et à cette heure, ma renonciation à la succession du comte de Chalusse 
doit être enregistrée au greffe du tribunal... 
--Comment, votre renonciation!... Ah! mais non... Ah! mais... 
--Laissez-moi achever, si vous ne comprenez pas... Du moment où je 
renonce à cette succession, c’est à vous, mon fils, qu’elle revient... 
--Vrai!... 
--Oh!... soyez tranquille, je ne veux pas vous tromper... Ce que je 
voudrais, c’est que le nom de Lia d’Argelès ne fût pas prononcé... Je 
vous remettrai les pièces qui vous sont nécessaires, mon contrat de 
mariage et votre extrait de naissance. 
C’était la joie, maintenant, qui suffoquait M. Wilkie. 
--Et quand me donnerez-vous ces titres? bégaya-t-il. 
--Vous les aurez avant de sortir d’ici... Mais il faut que je vous 
parle... 
 
XIV 
Si bouleversé qu’il fût et tout en désordre, M. Wilkie ne cessait de 
penser à M. de Coralth et au marquis de Valorsay. 
Qu’eussent-ils fait, à sa place, et comment modeler son maintien sur 
l’attitude probable de ces deux parfaits miroirs de la «haute vie?» 
Évidemment ils eussent affiché cet air impassible et insolemment ennuyé 
qui est l’expression la plus sublime et le dernier mot de la 
distinction. 
Tout plein de cette idée, et enflammé de la plus louable émulation, il 
se campa sur une des malles, les jambes croisées, affectant de comprimer 
un bâillement et grommelant entre ses dents: 
--Bon!... encore des phrases et du mélodrame. C’est ça qui ne va pas 
être drôle! 
Tout entière aux souvenirs qu’elle allait évoquer, Mme d’Argelès ne 
remarqua pas l’impertinence de M. Wilkie... 
--«Oui, il faut que je vous parle, reprit-elle enfin d’une voix 
haletante, et que pour vous plus que pour moi, je vous dise qui je suis 
et à travers quelles circonstances douloureuses je suis arrivée jusqu’à 
ce jour, qui pour moi est la fin de tout... 
«Vous connaissez ma famille... Je vous apprendrai, car vous devez 
l’ignorer, que notre maison allait de pair avec les plus illustres de 
France, par son ancienneté, par l’éclat de ses alliances et aussi par sa 
fortune... 
«Lorsque j’étais jeune fille, mes parents habitaient le faubourg 
Saint-Germain, le vieil hôtel de Chalusse, véritable palais, entouré 
d’un de ces jardins immenses comme il n’y en a plus à Paris, un 
véritable parc, ombragé d’arbres séculaires... 
«Certes, toutes les satisfactions de l’argent et de l’orgueil étaient à 
ma portée... et cependant, ma jeunesse fut misérable... 
«C’est à peine si j’ai connu mon père, que l’ambition dévorait, et qui 
s’était jeté corps et âme dans le tourbillon de la politique... Ma mère, 
soit qu’elle ne m’aimât pas, soit qu’elle crut déroger en montrant 
quelque sensibilité, avait élevé entre elle et moi comme un mur de 
glace... Mon frère était trop occupé de ses plaisirs pour songer à une 
fillette sans conséquence... 
«Je vivais donc seule, entièrement livrée à moi-même, abandonnée aux 
dangereuses inspirations de l’isolement, trop fière pour accepter 
l’intimité des subalternes, sans autres consolations que mes livres, 
livres sévèrement triés par le directeur de ma mère, et que cependant 
on eût dit choisis pour exalter mon esprit jusqu’au délire et peupler 
mon imagination de chimères... 
«Et avec cela, je n’entendais parler que des moyens de laisser toute la 
fortune à mon frère, pour qu’il pût soutenir l’éclat du nom, et de la 
nécessité de me marier à quelque vieux gentilhomme qui me prendrait sans 
dot ou de me faire prononcer mes vœux dans un de ces couvents 
aristocratiques, qui sont le refuge et la prison des filles nobles 
pauvres ou sacrifiées... 
«Je ne prétends pas excuser mon inexcusable faute, je l’explique... 
«Je me jugeais la plus à plaindre des créatures, et je l’étais puisque 
je le croyais, lorsque je rencontrai Arthur Gordon, votre père... 
«C’est à une fête chez le comte de Commarin que je l’aperçus pour la 
première fois. 
«Comment lui, qui était un aventurier, avait-il réussi à forcer les 
barrières dont s’entoure la société la plus exclusive et la plus jalouse 
de ses relations qui soit au monde, c’est ce que je ne me suis jamais 
expliqué... 
«Ce qui n’est que trop certain malheureusement, c’est qu’au moment où 
nos regards se rencontrèrent, je fus bouleversée jusqu’au plus profond 
de moi-même... Je sentis que je ne m’appartenais plus. 
«Ah! pourquoi Dieu ne permet-il pas que le visage des hommes reflète 
quelque chose de leur âme!... 
«Lui, si corrompu et si misérablement hypocrite, il avait une de ces 
physionomies qui respirent la noblesse et la franchise, cette gravité 
triste et attirante des hommes qui n’ont pas eu à se louer de la 
destinée, et dans toute sa personne quelque chose de mystérieux et de 
fatal. 
«C’est que déjà les tempêtes furieuses de toutes les passions avaient 
bouleversé son existence... Il n’avait pas vingt-six ans, et déjà il 
avait commandé un bâtiment négrier et s’était battu, au Mexique, à la 
tête d’une de ces bandes qui font de la politique un prétexte de meurtre 
et de pillage. 
«Quelles impressions je ressentis à sa vue, il ne le devina que trop. 
«Deux fois encore je le rencontrai dans le monde... Il ne me parla pas, 
il affecta de me fuir, mais debout à l’écart, il ne cessa de m’obséder 
de ses regards enflammés, comme s’il eût espéré ainsi me pénétrer de sa 
volonté et de ses désirs... Enfin, il osa m’écrire... 
«Le jour où je reçus furtivement des mains d’une femme de notre service 
une lettre dont l’écriture m’était inconnue, je compris que cette lettre 
était de lui... J’eus peur, et ma première pensée fut de la porter, non 
à ma mère, en qui je voyais une ennemie, mais à mon père... 
«Mon père était absent, je gardai la lettre, je la lus, j’y répondis... 
et il m’écrivit encore... 
«Hélas!... c’est à ce moment que je fus inexcusable... 
«Je savais bien que continuer cette correspondance clandestine était 
plus qu’une faute... J’étais sûre que jamais ma famille n’accorderait ma 
main à un homme qui n’était pas noble, et que ces relations ne pouvaient 
aboutir qu’à l’abîme... Je sentais que je jouais ma réputation, 
l’honneur intact de notre maison, mon bonheur et ma vie, que je me 
perdais, en un mot!... 
«N’importe je persistai, en proie à une sorte d’ivresse inconcevable, 
goûtant à tout braver d’âpres et terribles félicités... 
«Il ne me laissait d’ailleurs pas le temps de respirer, ni de me 
reconnaître... Partout, sans cesse, à tous les instants, il se rappelait 
à moi... Grâce à des miracles d’adresse, d’audace et de séduction, il 
avait trouvé le secret de vivre en quelque sorte de ma vie, à mes côtés, 
dans l’hôtel de mon père... Que de fois, au matin, j’ai trouvé pleins de 
fleurs rares les vases de ma cheminée, sans pouvoir m’expliquer quelles 
mains les y avaient placées, à quelle heure ni comment, puisque la 
veille au soir j’avais fermé à double tour la porte de ma chambre. 
«Ah!... le moyen de ne pas croire à une passion qu’on sent incessamment 
palpiter autour de soi, et dont on se pénètre avec l’air qu’on 
respire!... Et comment ne pas s’y abandonner... 
«Le but d’Arthur Gordon, je ne l’ai su que plus tard... 
«Il était venu à Paris avec l’intention irrévocablement arrêtée de 
séduire quelque riche héritière, et de forcer la famille à la lui donner 
avec une grosse dot, en provoquant un de ces scandales déshonorants qui 
rendent un mariage inévitable... 
«Il est des hommes dont c’est l’unique spéculation... 
«Lui, en même temps que moi, poursuivait deux autres jeunes filles 
très-riches, persuadé que sur les trois il y en aurait bien une qui 
succomberait... 
«C’est moi qui la première succombai. 
«Une de ces circonstances imprévues qui sont les arretês de la 
Providence, devait décider de mon sort... 
«Plusieurs fois déjà, sur les instantes prières d’Arthur, je l’avais 
reçu, de nuit, dans un pavillon situé au milieu du jardin, où se 
trouvaient une salle de billard et une grande pièce où mon frère 
s’exerçait aux armes avec ses professeurs ou avec ses amis. 
«Là, grâce à la liberté dont je jouissais, nous avions tout lieu de nous 
croire en parfaite sûreté, et notre imprudence allait jusqu’à allumer 
des bougies... 
«Une nuit cependant, je venais de rejoindre Arthur au pavillon, 
lorsqu’il me sembla entendre derrière moi comme le bruit d’une 
respiration rauque... 
«Je me retournai effrayée... Mon frère était debout sur le seuil... 
«Oh!... alors je compris combien j’étais coupable!... Je sentis que de 
ces deux hommes, dont l’un était mon frère et l’autre mon amant, il y en 
avait un qui ne sortirait pas vivant du pavillon... 
«Je voulais parler, dire quelque chose, me jeter entre eux... mais il me 
fut impossible de faire un mouvement, impossible de prononcer une 
parole... J’étais comme pétrifiée... 
«Ils n’échangèrent d’ailleurs pas un mot. 
«Mon frère décrocha deux épées à une panoplie, et il en jeta une aux 
pieds d’Arthur, en lui disant: 
«--Je ne veux pas vous assassiner... défendez votre vie et sauvez-la si 
vous pouvez!... 
«Et comme Arthur Gordon parlementait, et semblait chercher à gagner du 
temps au lieu de ramasser l’arme qui était à terre devant lui, mon frère 
le frappa de la sienne au visage, en criant: 
«--Maintenant, te battras-tu, lâche!... 
«Le reste dura moins qu’un éclair... Arthur se saisit de son épée, et se 
précipitant sur mon frère la lui enfonça jusqu’à la garde dans la 
poitrine. 
«Je vis cela... Je vis le sang jaillir sur les mains de mon amant. Je 
vis mon frère chanceler, battre l’air de ses bras et s’affaisser... 
«Et moi-même, perdant connaissance, je tombai!... 
A voir Mme d’Argelès debout, le buste penché en avant, les traits 
contractés, la pupille démesurément agrandie, on eût dit que, sa volonté 
déchirant les brumes du passé, elle percevait distinctement les scènes 
qu’elle retraçait... 
Elle semblait, à vingt ans de distance, en endurer la souffrance et en 
épuiser l’horreur, et cela donnait à l’émotion de son récit une si 
poignante intensité, que M. Wilkie se sentait, non précisément touché, 
mais, ainsi qu’il l’avoua plus tard, «crânement empoigné». 
Même il avait cessé de se dandiner gracieusement sur la malle où il 
s’était assis, et de battre avec ses jambes pendantes une sorte de 
cadence. 
Mais Mme d’Argelès paraissait avoir oublié sa présence. 
Elle essuya l’écume rougie de filets de sang qui montait à ses lèvres, 
et, de la même voix morne, elle reprit: 
«--Quand je revins à moi, il faisait jour. J’étais étendue toute 
habillée sur un lit, dans une chambre, qui m’était inconnue. 
«Arthur Gordon se tenait debout au chevet, épiant d’un œil inquiet 
tous mes mouvements... 
«Il ne me laissa pas le temps de l’interroger... 
«--Vous êtes ici chez moi, prononça-t-il... Votre frère est mort!... 
«Dieu puissant!... je crus que j’allais mourir, moi-même, je l’espérai, 
je le souhaitai. 
«Lui cependant, malgré mes sanglots, impitoyable, poursuivit: 
«--C’est un horrible malheur dont je ne me consolerai de ma vie... Et 
pourtant, il l’a voulu, vous étiez témoin... Vous pouvez voir encore sur 
ma joue la balafre sanglante du coup de plat d’épée dont il m’a 
frappé... Je n’ai fait que me défendre... que nous défendre... 
«J’ignorais, à cette époque, ce que sont les règles d’un duel loyal... 
J’ignorais que Arthur Gordon se jetant sur mon frère à l’improviste, 
avant qu’il ne fût en garde, l’avait véritablement assassiné... 
«Lui comptait sur mon ignorance, pour le succès de la comédie sinistre 
qu’il jouait, car c’était une comédie... 
«--Lorsque j’ai vu votre frère à terre, continua-t-il, éperdu de 
terreur, ne sachant ce que je faisais, je vous ai soulevée entre mes 
bras et apportée ici... Mais ne tremblez pas... Je ne saurais oublier 
que ce n’est pas de votre libre volonté que vous êtes chez moi... Une 
voiture est en bas, à vos ordres, qui va vous reconduire à l’hôtel de 
Chalusse chez vos parents... On trouvera une explication pour la 
catastrophe de cette nuit... La médisance ne peut pas mordre sur la 
réputation d’une fille de votre nom... 
Il s’exprimait d’un ton glacé, de cet accent que doit avoir le condamné, 
dont le bourreau a pris possession et qui dicte ses volontés 
dernières... 
«Je me sentais devenir folle... 
«--Et vous, m’écriai-je, vous!... que deviendrez-vous!... 
«Il hocha la tête, et avec une expression de tristesse farouche: 
«--Moi!... répondit-il, qu’importe!... Je suis sans doute perdu... Tant 
mieux. Rien ne m’est plus, du moment où je dois vivre sans vous!... 
«Ah!... il connaissait bien mon cœur, cet homme pour qui la séduction 
n’était qu’un moyen de fortune!... Il savait bien quelles cordes sa voix 
puissante faisait vibrer en moi!... 
«Saisie de ce vertige qui est celui de la démence, aussi bien que de 
l’héroïsme, je me jetai sur lui, et l’étreignant entre mes bras: 
«--Je serai donc perdue aussi!... m’écriai-je. Puisque la fatalité nous 
unit, rien ne nous séparera plus ici-bas que la mort... Je t’aime!... je 
suis complice du crime!... Que le sang de mon frère retombe sur nous 
deux!... 
«Qui l’eût observé à ce moment eût assurément vu passer sur son visage 
le sourire d’une joie infernale... 
«Cependant il se défendit... 
«Il refusait avec une feinte énergie mon sacrifice... Il ne pouvait, 
jurait-il, enchaîner ma destinée à la sienne, hasardeuse et fatale, car 
il était maudit, il le savait bien, et ce dernier malheur, plus horrible 
que tous les autres, ne le prouvait que trop! Ne serait-ce pas nous 
préparer à moi de mortels regrets et à lui des remords éternels... 
«Mais plus il me repoussait, plus je m’attachais à lui résolument, 
obstinément. Plus il me démontrait l’horreur du sacrifice, plus je 
croyais qu’il était de mon honneur de le consommer... 
«Si bien qu’à la fin il se rendit, c’est-à-dire qu’il parut se rendre, 
avec des transports de reconnaissance et d’amour qui devaient achever 
d’égarer ma raison. 
--Eh bien! oui, j’accepte! s’écria-t-il. J’accepte, et devant Dieu qui 
nous voit, nous entend et nous juge, je jure que tout ce qu’un homme 
peut faire pour reconnaître le plus étonnant et le plus sublime 
dévouement, je le ferai. 
«Et, se penchant vers moi, il me mit au front un baiser, le premier que 
j’aie reçu de lui... 
«--Mais il faut fuir!... reprit-il vivement... j’ai mon bonheur à 
défendre, désormais, je ne veux pas qu’on nous atteigne et qu’on nous 
sépare... Il faut fuir, sans perdre une seconde, à l’instant même gagner 
mon pays, l’Amérique... Là nous serons libres... Soyez sûre qu’on nous 
cherche... Qui nous dit que déjà on n’est pas sur nos traces... Votre 
famille est toute-puissante, je ne suis rien, nous serions écrasés... On 
vous cacherait au fond de quelque couvent, et moi, on essaierait 
peut-être de me faire passer pour un voleur, pour un vil assassin. 
«Je ne répondis qu’un mot: 
«--Partons!... 
«Ce qui arriverait, il ne l’avait que trop prévu. 
«Une voiture, en effet, attendait à la porte, mais elle ne devait pas me 
conduire à l’hôtel de Chalusse..., et la preuve, c’est que ses malles et 
ses bagages y étaient chargés, et que le cocher, ayant reçu d’avance ses 
instructions, nous conduisit tout droit, et sans qu’on lui dît un mot, à 
la gare du chemin de fer du Havre. 
«Ce n’est que bien des mois après que ces détails, se représentant 
nettement à mon esprit, m’éclairèrent... Je ne les remarquai pas sur le 
moment... Étais-je en état de les remarquer? J’étais frappée 
d’aveuglement... Avec la disposition de moi-même, mon libre arbitre 
m’échappait. 
«Lorsque nous arrivâmes au chemin de fer, un train allait partir... Nous 
y prîmes place. 
«Dieu a dit à la femme: «Pour suivre ton mari, tu abandonneras tout, 
patrie, maison paternelle, famille, amis...» Je m’efforçais de 
m’étourdir par de misérables sophismes, je me disais qu’il était mon 
mari celui que mon cœur, instinctivement, avait choisi entre tous, et 
qu’il était de mon devoir, de le suivre et de partager sa destinée... Et 
je fuyais, alors que cependant je croyais laisser un cadavre derrière 
moi, le cadavre de mon frère...» 
Très-positivement M. Wilkie éprouvait une sorte de malaise 
indéfinissable, si extraordinaire qu’il en oubliait de soigner son 
attitude et qu’il ne pensait plus à M. de Coralth ni au marquis de 
Valorsay. 
Même sur les derniers mots, il se dressa sur ses jambes, un peu étourdi, 
et dit: 
«--Cristi!... Épatant!... 
Mais déjà Mme d’Argelès continuait: 
«--Telle fut la faute, immense, sans excuse, irréparable... Je vous ai 
tout dit, sincèrement, sans restrictions, sans allégations vaines... 
Écoutez ce que fut le châtiment... 
«Dès le lendemain de notre arrivée au Havre, Arthur Cordon m’avoua que 
son embarras était extrême... Dans la précipitation de notre fuite, il 
n’avait pas eu le temps de rassembler les ressources qu’il possédait, me 
dit-il, à Paris; un banquier de la ville sur lequel il avait compté 
venait de lui faire défaut, et il n’avait pas assez d’argent pour payer 
notre traversée jusqu’à New-York. 
«Cette détresse me confondit... Mon éducation, comme celle de toutes les 
jeunes filles de ma condition, avait été absurde... Je ne savais rien de 
la vie, de ses exigences, de ses misères, de ses difficultés étroites et 
implacables... Je n’ignorais pas qu’il y a des riches et des pauvres, 
qu’il faut de l’argent, et que ceux qui n’en ont pas ne reculent devant 
aucune bassesse pour s’en procurer... Mais tout cela était très-vague 
dans mon esprit, et je ne soupçonnais pas qu’une question de plus ou 
moins d’argent pût avoir une importance capitale. 
«Aussi, n’allai-je pas au-devant de la requête dont cet aveu était la 
préface, et Arthur Gordon fut obligé de me demander, en termes 
brutalement positifs, si par hasard je n’aurais pas emporté quelques 
valeurs ou tout au moins des bijoux qu’on pourrait vendre... 
«Je lui remis tout ce que j’avais sur moi, ma bourse, qui renfermait 
quelques louis, une bague et mon collier, où pendait une assez belle 
croix de brillants... 
«C’était peu, et le dépit lui arracha une phrase atroce, qui m’effraya, 
mais dont je ne pénétrai que plus tard toute l’ignominie: 
«--Une femme qui court à un rendez-vous d’amour, s’écria-t-il, devrait 
toujours se munir de tout ce qu’elle possède... On ne sait jamais ce qui 
peut arriver!... 
«.....Le manque d’argent nous clouait au Havre, quand Arthur Gordon 
s’étant mis à battre la ville, rencontra sur le port un de ses anciens 
camarades, qui commandait un trois-mâts américain. 
«Il lui exposa son embarras, et l’autre, qui devait mettre à la voile à 
la fin de la semaine, lui offrit charitablement notre passage gratuit. 
«C’est ainsi que nous quittâmes la France. 
«La traversée fut pour moi un long supplice... J’y fis mon premier 
apprentissage de la honte et du mépris. 
«A l’offensante galanterie du capitaine, à la familiarité des seconds, 
aux regards ironiques des hommes de l’équipage dès que je paraissais sur 
le pont, je compris que ma position n’était un secret pour personne. 
Tous ces gens grossiers savaient que j’étais la maîtresse et non la 
femme de l’homme que j’appelais mon mari, et sans en avoir conscience 
peut-être, ils me le faisaient cruellement expier... 
«Pour comble, la raison reprenait son empire, mes yeux peu à peu 
s’ouvraient à la lumière, et je commençais à pénétrer le caractère 
véritable du misérable à qui j’avais abandonné ma vie. 
«Cependant il n’avait pas encore cessé complètement de se contraindre. 
«Mais souvent, après le repas du soir, il restait à fumer et à boire 
avec son ami le capitaine, et lorsqu’il me rejoignait, échauffé par 
l’alcool, il se répandait en théories étranges et effrayantes qui me 
confondaient... 
«Jusqu’à ce qu’une fois, ayant bu plus que de coutume, il oublia 
entièrement son rôle et se révéla... 
«Il déplorait amèrement que notre «aventure» eût fini comme un mauvais 
mélodrame... Un roman d’amour si bien entamé, disait-il, si habilement 
«filé,» se dénouer dans le sang!... Quelle fatalité! Et quand ce 
malheur était-il arrivé? Juste au moment où il croyait toucher le but, 
tenir le succès et la récompense de ses peines... 
«Quelques semaines encore, et évidemment il eût pris sur moi assez 
d’empire pour me décider à quitter furtivement la maison paternelle... 
Le lendemain, scandale énorme, pourparlers avec ma famille, transaction 
inévitable, et finalement mariage avec une très-grosse dot pour assoupir 
l’affaire... 
«--Et je serais riche, répétait-il, très-riche, je roulerais carrosse 
sur le pavé de Paris, au lieu d’être ici, sur ce bateau maudit, à manger 
deux fois par jour de la morue salée... et par charité, encore!... 
«Puis, la colère, dans son cerveau, se mêlant aux fumées de l’ivresse, 
il criait en blasphémant que j’avais cassé le cou à sa fortune, que je 
n’étais qu’une bête, ayant pris un amant, de n’avoir pas su le cacher... 
Il avait tout prévu excepté cela... Entre toutes les femmes, il en était 
une, la seule probablement, dénuée d’intelligence et de rouerie, et 
c’était à lui précisément qu’elle était échue... Il reconnaissait bien 
là sa déveine habituelle... 
«Ah! il n’y avait plus à en douter, plus à s’abuser d’illusions vaines: 
la vérité éclatait, évidente comme le jour... Je n’avais jamais été 
aimée, pas une heure, pas une minute! Ces lettres qui m’enivraient, ces 
transports de passion qui m’avaient affolée s’adressaient aux millions 
de mon père... 
«A d’autres jours, je voyais le front d’Arthur Gordon se rembrunir, et 
il me parlait avec une visible inquiétude de ce qu’il ferait en 
Amérique pour gagner sa vie et la mienne. 
«--Seul, j’avais déjà bien de la peine à me tirer d’affaire, 
grondait-il. Que sera-ce, maintenant!... M’être embarrassé d’une femme 
sans le sou!... Quelle stupide folie!... Mais je ne pouvais agir 
autrement!... Il le fallait!... 
«Pourquoi n’avait-il pas pu faire autrement? Voilà ce que je me 
fatiguais inutilement l’esprit à chercher... Lui-même ne devait pas 
tarder à me l’expliquer. 
«En attendant, ses lugubres prévisions de misère ne se réalisèrent 
pas... Une surprise délicieuse l’attendait à New-York. 
«Un de ses parents était mort, lui léguant cinquante mille dollars--deux 
cent cinquante mille francs--une fortune. 
«J’espérais que ses honteuses doléances cesseraient... elles cessèrent, 
en effet, mais cet héritage devint le prétexte des récrimination les 
plus impérieuses. 
«--Quelle ironie du sort!... répétait-il. Avec cela je trouverais 
facilement une fille de cent mille dollars, et je serais enfin riche! 
«Après cela, je devais, certes, m’attendre à être abandonnée... Non. 
Dans le premier mois de notre arrivée, grâce aux facilités du pays, il 
m’épousa... Avait-il donc du moins le respect de sa parole? Je le crus. 
Hélas! ce mariage n’était qu’un calcul, comme tout le reste. 
«Nous nous étions fixés à New-York, quand, un soir, je le vis rentrer 
très-pâle et tout effaré. Il tenait à la main un journal français. 
«--Tenez, lisez... me dit-il en me le jetant. 
«Je lus que mon frère n’avait pas été tué, qu’il se rétablissait et que 
son entière guérison était sûre... 
«Et comme j’étais tombée à genoux, fondant en larmes, et remerciant Dieu 
qui me délivrait d’un horrible remords... 
«--Ah oui! s’écria-t-il, je vous conseille de vous féliciter... Nous 
voici dans de beaux draps!... 
«Très-positivement depuis ce moment je remarquai en lui une singulière 
agitation, et cette angoisse perpétuelle de l’homme qui se sent menacé 
d’un grand danger... 
«Peu de jours après il me dit: 
«--Cela ne peut durer!... Que nos malles soient prêtes demain... nous 
partons pour le Sud... Nous ne nous appelons plus Gordon... nous 
voyagerons sous le nom de Grant. 
«Je ne l’interrogeai pas... Déjà il m’avait façonnée à son despotisme 
brutal, et j’étais habituée à obéir, sans une question, en tremblant, 
comme l’esclave sous le fouet... 
«Mais durant les longues journées de notre voyage, le secret de cette 
fuite et de notre changement de nom lui échappa. 
«--C’est une malédiction, me dit-il, votre frère, que Dieu le damne!... 
me fait chercher partout, il veut me tuer ou me livrer à la justice, je 
ne sais lequel, il prétend que je l’ai assassiné. 
«Chose étrange!... Arthur Gordon, que je croyais la bravoure même, et 
que j’ai vu se jeter tête baissée dans les plus terribles périls, Arthur 
Gordon avait de mon frère une peur folle, inconcevable... 
«Peut-être aussi redoutait-il la justice, sachant bien ce qu’était en 
réalité ce qu’il appelait un duel... Et même, c’était cette crainte qui 
l’avait déterminé à s’embarrasser de moi. Il s’était dit que s’il me 
laissait près du cadavre, je parlerais, et que sans le savoir je 
l’accuserais... 
«C’est à Richemond que vous êtes né, Wilkie... Il y avait alors près 
d’un mois que je n’avais vu votre père... Il s’était lié avec plusieurs 
riches planteurs et passait ses nuits au jeu ou en orgies et ses 
journées à la chasse... 
«Le malheur est qu’à ce train ses cinquante mille dollars ne pouvaient 
durer longtemps, et si grande que fût son habileté à corriger le hasard 
des cartes, un matin il me revint ruiné... 
«Quinze jours après, il avait vendu notre mobilier, emprunté tout ce 
qu’il avait pu, et nous nous embarquâmes pour la France. 
«A Paris seulement, il me fit connaître les raisons de cette 
détermination. 
«Il avait appris la mort de mon père et de ma mère, et prétendait me 
contraindre à réclamer leur succession. 
«Lui, à cause de mon frère, n’osait paraître... 
«L’heure de ma vengeance sonnait enfin. 
«Je m’étais fait ce serment, que jamais le misérable qui m’avait perdue 
ne jouirait de cette fortune, qui avait été le mobile de sa séduction 
infâme... 
«Je m’étais juré que j’épuiserais l’agonie des plus épouvantables 
tortures, plutôt que de lui livrer un centime des millions de la maison 
de Chalusse. 
«Et je me suis tenu parole. 
«Lorsque je lui déclarai que j’étais décidée à ne pas faire valoir mes 
droits, il parut confondu. Que l’esclave tant humiliée, osât se 
révolter, cela passait son entendement... Mais quand il comprit que ma 
résolution était irrévocable, je crus que la colère l’étoufferait... 
«N’être séparé de cette fortune immense, le rêve de sa vie, que par un 
mot de moi et ne pouvoir m’arracher ce mot, il y avait là, pour lui, de 
quoi devenir fou de rage. 
«Alors commença entre nous une lutte qui devenait plus affreuse à mesure 
que les ressources qu’il avait apportées diminuaient. Mais c’est en vain 
qu’il eut recours aux plus mauvais traitements, en vain qu’il me frappa, 
qu’il me meurtrit, qu’il me traîna par les cheveux sanglante et 
inanimée... L’idée que j’étais vengée, que son supplice égalait le mien, 
centuplait mon courage et me rendait comme insensible à la douleur 
physique. 
«Il se serait certainement lassé avant moi, quand une idée infernale lui 
vint. 
«Il se dit que s’il n’avait pas eu raison de la femme, il aurait raison 
de la mère, et il me menaça de tourner ses fureurs contre vous, Wilkie. 
«Pour vous sauver, car je le connaissais et je savais ce dont il était 
capable, je feignis de faiblir, et je lui demandai vingt-quatre heures 
de réflexion... Il me les accorda. 
«Mais le lendemain, je le quittais pour toujours, et je m’enfuyais, vous 
emportant entre mes bras...» 
De blême qu’il était d’abord, M. Wilkie, peu à peu devenait vert... 
Un frisson taquin courait le long de sa maigre échine. 
Et ce n’était ni pitié pour les souffrances de sa mère, ni honte de 
l’infamie de son père... Ce qui l’épouvantait, c’était encore et plus 
que jamais l’idée de voir accourir cet homme terrible à la curée des 
millions de Chalusse... Parviendrait-il à l’évincer, même avec le 
concours de M. de Coralth et du marquis de Valorsay?... 
Mille questions se pressaient sur ses lèvres, car il eût été avide de 
détails. 
Mais Mme d’Argelès précipitait son débit, comme si elle eût craint 
d’être trahie par ses forces avant la fin. 
«--Me voici donc seule avec vous, Wilkie, reprit-elle, avec une centaine 
de francs pour toute ressource, au milieu de cet immense Paris... 
«Mon premier soin fut de nous chercher un asile... Moyennant seize 
francs par mois, qu’on me fit payer d’avance, je trouvai rue du 
Faubourg-Saint-Martin, une chambre petite et misérable, sans air, 
presque sans jour, mais enfin un abri!... 
«Je m’étais dit que je vivrais et que je vous ferais vivre de mon 
travail, Wilkie... J’étais très-adroite pour tous les ouvrages de femme, 
j’étais bonne musicienne, je pensais que je gagnerais facilement les 
quatre ou cinq francs par jour que je jugeais strictement nécessaires à 
notre existence... 
«Je ne reconnus que trop tôt de quelles chimères je m’étais bercée. 
«Avant de donner des leçons de musique, il faut des élèves... Où en 
découvrir? Je n’avais pas de relations, et même je tremblais de me 
montrer dans les rues, persuadée que votre père nous cherchait avec une 
dévorante activité. 
«Je me rabattis donc sur les travaux d’aiguille, et timidement je me 
présentai dans plusieurs magasins... 
«Hélas! ils ne peuvent savoir ce que c’est que d’aller de porte en porte 
solliciter de l’ouvrage, ceux qui n’ont pas subi cette douloureuse 
épreuve... Demander l’aumône ne serait guère plus humiliant... On me 
riait au nez et on me répondait, quand on daignait me répondre, que «les 
affaires n’allaient pas, et qu’il n’y avait rien pour le moment...» 
«Mon inexpérience évidente et ma gaucherie me valaient ces refus, et 
plus encore ma toilette, car j’avais encore l’extérieur d’une femme 
riche... Qui sait pour qui on me prenait... 
«Mais votre pensée me soutenait, Wilkie, et rien ne me rebutait... 
«C’est ainsi que j’obtins quelques bandes de mousseline à broder et des 
fonds de tapisserie à remplir... Tâche ingrate, surtout pour moi qui 
n’avais pas cette habileté de main des ouvrières exercées à faire vite 
plutôt que bien... 
«En me levant avec le jour et en veillant bien tard, c’est à peine si je 
réussissais à gagner une vingtaine de sous... 
«Et encore, ce chétif et insuffisant salaire ne tarda pas à me 
manquer... 
«L’hiver était venu, et le froid... Un matin, je changeai ma dernière 
pièce de cinq francs... elle nous dura une semaine. Puis, je me défis 
successivement de tout ce qui ne m’était pas strictement indispensable, 
jusqu’à rester avec ma misérable robe toute reprisée et un seul 
jupon... 
«Puis il n’y eut plus rien, rien... 
«Et enfin, un soir vint, où la propriétaire de notre misérable taudis, 
que je ne pouvais plus payer, nous mit dehors... 
«C’était le dernier coup... Je m’éloignai chancelante, me tenant aux 
murs, n’ayant pas la force de vous porter... Une pluie fine tombait, qui 
nous glaçait jusqu’aux os... Vous pleuriez... 
«Et toute la nuit, et toute la journée du lendemain, sans but, sans 
espoir, nous errâmes... Il n’y avait plus qu’à mourir ou à retourner 
près de votre père... J’aimais mieux mourir... 
«Vers le soir, l’instinct m’avait ramenée près de la Seine, et épuisée 
de lassitude et de besoin, je m’étais assise sur un des bancs du 
Pont-Neuf, vous tenant sur mes genoux. 
«Je regardais tourbillonner la rivière, et irrésistiblement l’eau noire 
m’attirait... 
«Seule, je n’eusse pas délibéré une seconde, mais à cause de vous, 
Wilkie, j’hésitais...» 
Ému à la seule pensée du danger qu’il avait couru, M. Wilkie frissonna. 
--Brrr! grommela-t-il, vous avez diablement bien fait d’hésiter. 
Elle ne l’entendit pas. 
«--Il fallait pourtant en finir, continua-t-elle, et je me dressais 
péniblement contre le parapet, quand une grosse voix près de nous dit: 
«--Que faites-vous là?... 
«Je me retournai, croyant que c’était un sergent de ville qui me 
parlait... Je me trompais... A la lueur du gaz, j’aperçus un homme d’une 
trentaine d’années, à la physionomie rude et franche. 
«Pourquoi cet inconnu m’inspira-t-il soudain une confiance illimitée?... 
je ne sais. Peut-être était-ce l’horreur de la mort, qui sans que j’en 
eusse conscience, me poussait à me raccrocher en quelque sorte à sa 
pitié... 
«Quoi qu’il en soit, je lui racontai tout... En changeant les noms 
toutefois, et en dénaturant les détails. 
«Il était assis près de moi, sur le banc, et je pus voir, tandis que je 
parlais d’une voix expirante, de grosses larmes rouler le long de ses 
joues... 
«--Oui, c’est ainsi, murmura-t-il, c’est bien ainsi... Aimer, c’est 
courir au-devant du martyre... C’est se livrer désarmé à toutes les 
perfidies et à toutes les trahisons... C’est tendre son cœur aux 
poignards... 
«L’homme qui s’exprimait ainsi était le baron Trigault... 
«Il ne me laissa pas terminer. 
«--Assez!... s’écria-t-il tout à coup, suivez-moi!... 
«Un fiacre passait, il nous y fit monter, et une heure après, nous 
étions dans une chambre bien chaude, près d’un bon feu, devant une table 
abondamment servie. Et le lendemain, nous nous installions dans un 
confortable appartement... 
«Hélas!... pourquoi le baron ne sut-il pas être généreux jusqu’au 
bout!... 
«Vous étiez sauvé, Wilkie... Mais à quel prix!...» 
Elle s’interrompit un moment, plus rouge que le feu; puis bientôt, 
maîtrisant son trouble, d’un accent bref, elle reprit: 
«--Mais entre le baron et moi, une cause de dissentiment existait: vous, 
Wilkie... Je prétendais vous élever comme un fils de famille, lui 
voulait pour vous l’éducation forte et rude de l’homme qui a tout à 
conquérir, sa position, sa fortune et jusqu’à son nom... Ah! il avait 
raison mille fois, l’événement ne l’a que trop prouvé, mais l’amour 
maternel m’aveuglait, et à la suite d’une discussion amère, il s’éloigna 
en déclarant que je ne le reverrais pas tant que je ne serais pas plus 
raisonnable... 
«Il espérait ainsi faire fléchir ma volonté. C’était mal connaître 
l’obstination fatale des Chalusse... 
«Je me demandais comment vous créer l’existence que je rêvais, quand 
deux des amis du baron se présentèrent chez moi avec les propositions 
que voici: 
«Frappés des énormes bénéfices que réalisent les tripots clandestins, 
ils avaient conçu l’idée d’ouvrir au grand jour une véritable maison de 
jeu, où seraient admis tous les joueurs de Paris et de l’étranger, à la 
seule condition d’avoir les apparences d’une éducation libérale et 
beaucoup d’argent. 
«Moyennant certaines précautions, et en établissant ce tripot dans le 
salon d’une femme à la mode, ils jugeaient l’idée pratique, et venaient 
me proposer d’être la femme dont ils avaient besoin, leur associée, leur 
gérante... 
«Sans trop savoir, à quoi je m’engageais, j’acceptai, décidée surtout 
par la situation de ces deux hommes, par la considération dont ils 
jouissaient, par le grand nom qu’ils portaient... 
«Et la même semaine, cet hôtel fut loué, agencé, meublé, et j’y fus 
installée sous le nom de Lia d’Argelès. 
«Mais ce n’était pas tout... Restait à me créer une de ces réputations 
scandaleuses qui fixent l’attention... Cela fut fait, grâce à mes 
commanditaires, grâce à la complicité innocente de leurs amis et de 
quelques journalistes... 
«Pour moi, je me prêtai de mon mieux à l’horrible comédie qui devait 
attacher à ce nom de Lia d’Argelès un éclat infamant... J’eus des 
équipages, des toilettes extravagantes, je m’affichai dans les 
théâtres... que sais-je? 
«Comme toujours quand on violente sa conscience, j’appelais à mon aide 
les plus absurdes sophismes... J’essayais de me prouver que l’apparence 
n’est rien, que la réalité est tout, et que peu importait que mon renom 
fût celui d’une courtisane, puisque la renommée mentait et que ma vie 
était chaste... 
«Quand le baron accourut et essaya de m’arracher à l’abîme où je me 
précipitais, il était trop tard... J’avais compris les avantages de 
«l’idée», et pour vous je devenais avide d’argent jusqu’à la folie... 
«L’an dernier, mon salon de jeu a rapporté plus de cent cinquante mille 
francs, et j’en ai eu pour ma part, trente-cinq que vous avez dissipés. 
«Maintenant, vous voyez ce que je suis... Mes associés, eux, à qui j’ai 
gardé fidèlement le secret que je leur avais juré, se promènent le front 
haut, parlent fièrement de leur honneur, et en effet, sont honorés de 
tous. 
«Telle est la vérité... Je ne désire point qu’elle soit connue... Je la 
dirais, d’ailleurs, qu’on ne me croirait pas, sans doute... Mais vous 
êtes mon fils, je vous la devais!...» 
En tout autre temps, en effet, l’histoire de Mme d’Argelès eût pu 
paraître absolument invraisemblable... 
Mais notre époque en a vu bien d’autres!... 
Deux hommes, deux privilégiés de la «haute vie,» entourés, selon la 
formule banale, de la considération publique, s’associant pour ouvrir un 
tripot à la barbe de la police, et battant monnaie de l’ignominie 
mensongère d’une pauvre femme... Bagatelle!... 
Il est juste de dire que Mme d’Argelès, laissant enfin éclater 
l’étonnante vérité, avait trouvé de ces accents que le mensonge ne 
saurait feindre. 
Malheureuse!... Elle affectait une froideur glaciale, et cependant, tout 
au fond d’elle-même, peut-être espérait-elle, en révélant son sacrifice 
et son long martyre, arracher à son fils une explosion de reconnaissance 
et de tendresse qui eût payé bien des tortures. 
Illusions stériles! On eût plus aisément fait jaillir une source d’un 
rocher qu’une larme émue des yeux de M. Wilkie. 
De ce récit, il ne vit que la bizarrerie, et ce qui le frappa surtout, 
ce fut l’impudente conception des commanditaires de Mme d’Argelès... 
--Pas bête, l’idée!... ricana-t-il, pas bête du tout! 
Et tout brûlant d’une intelligente curiosité: 
--Je donnerais bien un louis du nom de ces deux messieurs... Vrai, vous 
devriez me le dire!... Voilà une nouvelle à la main qui aurait du 
succès!... 
Tout autre que l’intéressant jeune homme eût été écrasé du regard que 
lui jeta sa mère, regard où la plus affreuse souffrance le disputait au 
plus profond mépris... 
--Je pense que vous devenez fou!... prononça-t-elle. 
Et comme il se redressait, stupéfait et mécontent qu’on osât douter de 
la plénitude de son bon sens: 
--Terminons!... ajouta-t-elle d’un ton brusque. 
Elle passa vivement dans la chambre voisine, et, quand elle reparut 
l’instant d’après, elle tenait à la main un rouleau de papiers. 
--Voici, reprit-elle, mon contrat de mariage, votre extrait de naissance 
et la copie de ma renonciation,--renonciation parfaitement valable, 
puisque le tribunal, à défaut de mon mari absent, l’a autorisée...--Toutes 
ces pièces, je suis prête à vous les remettre, mais à une condition... 
Ce seul mot tomba comme une douche d’eau froide sur la joie de M. 
Wilkie. 
--Voyons la condition, demanda-t-il d’un air inquiet. 
--C’est que vous me signerez l’acte que voici, préparé par mon notaire, 
acte par lequel vous vous engagez à me donner deux millions à prendre 
sur la succession du comte de Chalusse. 
Deux millions! L’énormité de la somme consterna M. Wilkie. 
C’est qu’il n’oubliait pas qu’il aurait, en outre, à compter à M. le 
vicomte de Coralth la prime considérable qu’il lui avait promise... par 
écrit. 
--Il ne me restera plus rien, fit-il piteusement, ce n’était pas la 
peine... 
D’un geste dédaigneux, Mme d’Argelès l’interrompit. 
--Remettez-vous, dit-elle, vous serez effroyablement riche... Tous ceux 
qui ont évalué les biens de la maison de Chalusse, sont restés fort 
au-dessous de la vérité... Lorsque j’étais jeune fille, j’ai souvent 
entendu mon père dire qu’il possédait plus de huit cent mille livres de 
rentes... Mon frère a hérité de tout, et je jurerais qu’il n’a jamais 
dépensé seulement la moitié de son revenu... 
Non, jamais les nerfs de M. Wilkie n’avaient été soumis à une épreuve si 
rude... 
Il chancela, ébloui... Il crut voir, en un seul monceau et en pièces 
d’or, le capital de cette fortune colossale, plus de seize millions et 
il puisait à même... 
--Oh!... bégaya-t-il, oh!... 
C’est tout ce qu’il put prononcer. 
--Seulement, poursuivit Mme d’Argelès, je dois vous prévenir contre 
une déception plus que probable... Mon frère, résolu obstinément à me 
priver même de ma part légitime, a dû, par tous les moyens imaginables, 
dénaturer sa fortune... Peut-être vous faudra-t-il beaucoup de temps et 
de peines pour la ressaisir... Je connais, il est vrai, un homme qui 
ayant eu, paraît-il, la confiance du comte de Chalusse, pourrait vous 
aider dans cette tâche... 
--Et cet homme s’appelle? 
--Isidore Fortunat... J’ai mis sa carte de côté à votre intention. La 
voici. 
Fort soigneusement, M. Wilkie serra la carte que sa mère lui tendait, 
puis d’un ton dégagé: 
--Cela, étant, déclara-t-il, je consens à signer... Mais il ne faudra 
plus me la faire à l’austérité... Deux millions à cinq donnent de quoi 
se procurer des douceurs. 
Mme d’Argelès ne daigna pas relever cette délicate ironie. 
--Je puis vous dire d’avance l’emploi de cette somme, dit-elle. 
--Ah!... 
--Je destine l’un de ces millions à doter une jeune fille qui eût été 
l’unique héritière du comte de Chalusse s’il n’eût été enlevé par une 
mort aussi imprévue et si soudaine... 
--Et l’autre?... 
--L’autre... je me propose de le placer de façon à vous constituer une 
rente inaliénable, pour que vous ayez du pain, quand vous aurez mangé et 
fait manger à tous ceux qui encenseront votre vanité, jusqu’au dernier 
sou de l’héritage des Chalusse... 
Cette prophétique précaution ne pouvait manquer de choquer vivement 
l’intelligent jeune homme. 
--Me prenez-vous donc pour un sot!... s’écria-t-il. Ah! mais non!... 
J’ai l’air bon garçon, comme cela, mais je suis très-roué, au fond... Je 
cache mon jeu. 
--Signez!... interrompit froidement Mme d’Argelès. 
Mais il tenait à prouver qu’il n’était pas un étourdi facile à tromper, 
et ce n’est qu’après avoir lu et relu l’engagement rédigé par le 
notaire, qu’il consentit à mettre son nom au bas. 
Quand cela fut fait, quand il eut enfin dans sa poche les pièces qui lui 
assuraient la succession tant convoitée: 
--Maintenant, reprit Mme d’Argelès, j’ai une prière à vous 
adresser... Il se peut que votre père se présente pour vous disputer 
cette fortune, ou plutôt, il se présentera... Évitez, je vous en 
conjure, l’éclat d’un procès qui ébruiterait encore la honte déjà trop 
divulguée de votre mère, et du nom, jusqu’ici sans tache des Chalusse... 
Transigez. Vous allez être assez riche pour qu’il vous soit facile 
d’étancher les plus dévorantes convoitises sans vous appauvrir. 
M. Wilkie se taisait, comme s’il eût délibéré sur la conduite à tenir. 
--Si mon père est raisonnable, décida-t-il enfin, je le serai... Je 
choisirai pour arbitre entre nous deux, un de mes amis, un homme carré, 
comme moi, le marquis de Valorsay. 
--Mon Dieu!... vous le connaissez!... 
--C’est-à-dire, qu’il est un de mes intimes, cet excellent bon!... 
Mme d’Argelès était devenue très-pâle. 
--Malheureux!... s’écria-t-elle, vous ne savez donc pas ce que c’est que 
le marquis, vous ne savez donc pas... 
Elle s’arrêta court... Encore un mot, et elle livrait le secret des 
projets de Pascal Férailleur, dont elle avait été informée par le baron 
Trigault... Avait-elle ce droit, même pour mettre son fils en garde 
contre un homme qu’elle jugeait le plus dangereux des scélérats?... 
Assurément non. 
--Eh bien?... insista M. Wilkie surpris. 
Déjà Mme d’Argelès avait repris son sang-froid. 
--Je voulais simplement, répondit-elle, vous engager à vous défier un 
peu du marquis de Valorsay... Sa position est admirable, mais la vôtre 
va être plus brillante encore... Il est sur son déclin et vous 
débutez... Tout ce qu’il regrette, vous l’espérez... Peut-être va-t-il 
vous jalouser secrètement et essayer de vous pousser à quelque fausse 
démarche... 
--Lui!... Ah! vous ne le connaissez guère, ce cher ami... 
--Enfin, vous voilà prévenu... 
M. Wilkie avait pris son chapeau, mais au moment de sortir l’embarras le 
clouait sur place; il comprenait confusément qu’il ne pouvait quitter sa 
mère ainsi. 
--J’espère, commença-t-il, que j’aurai bientôt de bonnes nouvelles à 
vous apporter... 
--Avant ce soir j’aurai quitté cet hôtel. 
--Naturellement... mais, vous, allez me, donner votre nouvelle 
adresse... 
--Non... 
--Comment, non!... 
Elle hocha tristement la tête, et d’une voix à peine distincte: 
--Nous ne nous reverrons plus, prononça-t-elle. 
--Allons donc!... Et les deux millions que j’ai à vous verser! 
--M. Patterson vous les réclamera... Quant à moi, dites-vous que je suis 
morte... Vous avez brisé le seul lien qui m’attachait à la vie, en me 
prouvant l’inutilité du plus horrible des sacrifices... Mais je suis 
mère, je vous pardonne... 
Et comme il ne bougeait toujours pas, comme elle sentait que ses forces 
allaient la trahir, elle sortit ou plutôt se traîna dehors, en 
murmurant: 
--Adieu!... 
 
XV 
Stupide d’étonnement, M. Wilkie restait debout, les bras pendants, au 
milieu du salon... 
--Permettez!... balbutiait-il, permettez. Je demande à m’expliquer... 
Rien! Mme d’Argelès ne détourna point la tête, la porte se referma et 
il demeura seul. 
Si «fort» qu’on soit, on n’est jamais complet: il se sentait bouleversé 
intérieurement, et «tout chose» comme jamais auparavant... 
Non que, se jugeant tout à coup, il se repentit, il en était incapable, 
mais parce qu’il est des heures où la conscience engourdie s’agite, où 
les instincts dévoyés reprennent leurs droits... 
Même, s’il eût suivi son inspiration, il se fût précipité après sa mère, 
prêt à tomber à ses genoux. 
La réflexion, l’idée du vicomte de Coralth et du marquis de Valorsay 
arrêtèrent ce premier mouvement, le bon. 
--Ils me «blagueraient,» pensa-t-il... Tant pis!... C’est elle qui le 
veut!... 
Et retroussant fièrement sa moustache, il sortit la tête haute, 
poursuivi jusqu’au seuil de l’hôtel d’Argelès par les murmures des 
domestiques, bien près de se changer en huées. 
Mais que lui importait! l’opinion des subalternes ne montait pas jusqu’à 
lui... Il n’avait pas fait cent pas dans la rue que son émotion s’était 
dissipée, et qu’il ne songeait plus qu’aux moyens de distraire son 
impatience jusqu’à l’heure qui lui avait été fixée par M. de Valorsay. 
Il n’avait pas déjeuné, mais son estomac, ainsi qu’il se l’avouait, 
n’était pas à la hauteur, et il lui eût été impossible d’avaler une 
bouchée... Ne voulant pas rentrer chez lui, il se mit en quête d’un de 
ses anciens amis, avec l’intention généreuse de les écraser de ses 
grandeurs nouvelles. N’en trouvant pas, et comme il fallait à toute 
force une issue à la vanité qui l’étouffait, il entra chez un graveur, 
qu’il étourdit de son importance, et se commanda des cartes de visite: 
_W. de Gordon-Chalusse_, avec une couronne de comte dans un des 
angles... 
Avec tout cela, le temps passait si bien qu’il arriva un peu en retard 
au rendez-vous de ce «cher marquis.» 
Il le retrouva comme il l’avait quitté, dans son fumoir, causant avec le 
vicomte de Coralth... 
M. de Valorsay était sorti, cependant... Mais il ne lui avait pas fallu 
plus d’une heure pour mettre en mouvement toutes ses batteries, 
dressées et prêtes à jouer depuis la veille... 
--Victoire!... s’écria dès le seuil M. Wilkie. Ça été dur, mais je me 
suis montré... J’hérite, je tiens les millions!... 
Et sans laisser à ses «excellents bons» le temps de le féliciter, il se 
mit à raconter son entrevue avec Mme d’Argelès, outrant l’odieux de 
sa conduite, s’attribuant toutes sortes de propos «très-raides» qu’il 
n’avait point tenus, posant de son mieux enfin pour l’homme de bronze, 
et tout d’un bloc, ainsi qu’il disait. 
--Décidément vous êtes plus fort que je ne croyais, opina gravement M. 
de Valorsay quand il eut terminé. 
--Hein... n’est-ce pas?... 
--Positivement... Et de plus, vous avez toutes les chances. Que votre 
histoire s’ébruite, et elle s’ébruitera, et vous voilà lancé... 
Voyez-vous la stupeur de Paris, apprenant que Lia d’Argelès était une 
honnête femme se dévouant pour son fils, une martyre dont la réputation 
scandaleuse n’était que l’enseigne mensongère d’un tripot commandité par 
des hommes du monde... Les journaux en ont pour un mois à s’ébahir de 
cette aventure étrange... Sur qui rejaillira tout ce bruit? Sur vous, 
cher monsieur, et vos millions brochant sur le tout, vous voilà le lion 
de l’hiver... 
M. Wilkie ne se sentait pas de joie, et d’un ton de fausse modestie: 
--De grâce, cher marquis, bégayait-il, ménagez-moi!... vous me 
comblez... parole d’honneur!... vous me comblez... 
Mais M. de Valorsay ne se déridait point. 
--De mon côté, reprit-il, je suis allé, ainsi que je vous l’avais 
promis, aux informations. Je le regrette presque; tout ce que j’ai 
découvert est... singulier. 
--Bah!... 
--Je le disais encore à Coralth, quand vous êtes entré.... C’est à ce 
point qu’il me serait pénible de me trouver mêlé à cette affaire... 
Aussi, ai-je donné rendez-vous ici aux gens de qui je tiens mes 
renseignements... Vous allez les entendre et ensuite vous déciderez... 
Il sonna sur ses mots, et un domestique étant accouru: 
--Faites entrer M. Casimir, commanda-t-il. 
Le domestique se retira pour exécuter l’ordre, et le marquis poursuivit: 
--Casimir était le valet de chambre du comte de Chalusse... C’est un 
brave garçon, probe, intelligent, très-entendu, tel qu’il vous en faut 
un. Je ne vous cacherai pas que l’espoir d’entrer à votre service a 
beaucoup contribué à lui délier la langue. 
Il s’arrêta. 
M. Casimir entrait la bouche en cœur, l’échine en cerceau, 
ministériellement vêtu de noir, le cou serré dans un carcan de 
mousseline blanche. 
--Mon brave, lui dit M. de Valorsay en lui montrant M. Wilkie, monsieur 
est l’unique héritier de votre ancien maître... Une preuve de dévouement 
peut le déterminer à vous garder près de lui... C’est lui qu’intéresse 
ce que vous m’avez dit; voyez s’il vous convient de le lui répéter... 
Très-préoccupé de trouver une bonne place, M. Casimir s’était adresser à 
M. de Valorsay, il avait beaucoup causé, et le marquis avait eu l’idée 
d’en faire, sans qu’il l’en doutât, le complice de ses desseins... 
--Je ne renie jamais mes paroles, prononça-t-il, et puisque Monsieur est 
l’héritier, je lui dirai qu’on a détourné des sommes immenses de la 
succession de défunt M. le comte de Chalusse... 
M. Wilkie bondit sur sa chaise. 
--Des sommes immenses!... fit-il. Est-ce possible!... 
--Dame!... que monsieur soit juge... Le matin de sa mort, M. le comte 
avait dans son secrétaire plus de deux millions en billets de banque et 
en valeurs au porteur... Et, quand la justice est venue pour 
l’inventaire, on n’a plus rien retrouvé... Même, nous autres, les gens 
de la maison, nous étions dans une colère terrible, craignant d’être 
inquiétés... 
Ah!... si M. Wilkie eût été seul... Mais là, sous l’œil du marquis et 
de M. de Coralth, pouvait-il ne pas garder un maintien stoïque... Il y 
réussit presque, et d’une voix qui n’était pas trop altérée: 
--Je la trouve mauvaise... fit-il. Deux millions, c’est un joli 
banco!... Et dites-moi, mon ami, connaît-on le voleur?... 
Le regard trouble du valet de chambre trahit l’inquiétude de sa 
conscience... Mais il s’était trop avancé pour reculer. 
--Je ne voudrais pas accuser un innocent, répondit-il, cependant il y a 
une personne qui a eu toute la journée entre les mains la clef du 
secrétaire... Même sans moi les gens de l’hôtel lui auraient fait un 
mauvais parti... 
--Et qui est cette personne?... 
--Mlle Marguerite... 
--Connais pas!... 
--C’est une jeune demoiselle qui est, à ce que disent d’aucuns, la fille 
naturelle de M. le comte... Elle faisait la pluie et le beau temps à 
l’hôtel... 
--Qu’est-elle devenue?... 
--Elle s’est retirée chez un ami du défunt, monsieur le «général» de 
Fondège... Même, elle n’a jamais voulu emporter ses bijoux et ses 
diamants, ce qui a paru louche, car il y en avait pour plus de cent 
mille écus. Et même, les Bourigeau me disaient: «Ça, M. Casimir, ce 
n’est pas naturel...» Les Bourigeau, c’est les concierges de l’hôtel, de 
braves gens. Monsieur n’en trouverait pas de pareils. 
Malheureusement, la réclame qu’en bon camarade il allait faire à ses 
amis les portiers fut interrompue par un valet de pied, qui, après avoir 
respectueusement gratté à la porte, entra et dit: 
--M. le docteur est là qui désirerait parler à M. le marquis. 
--Bien, fit M. de Valorsay; priez-le d’attendre. Quand je sonnerai, vous 
l’introduirez... 
Et s’adressant à M. Casimir: 
--Vous pouvez vous retirer, ajouta-t-il, mais ne quittez pas l’hôtel. 
Monsieur vous fera connaître ses intentions... 
Le digne valet de chambre sortit à reculons, et dès qu’il fut dehors: 
--Voilà une histoire!... s’écria M. Wilkie... Un vol de deux 
millions!... 
Le marquis branla tristement la tête, et d’un ton grave: 
--Ce n’est rien, cela, prononça-t-il. Je soupçonne quelque chose de bien 
autrement terrible... 
--Quoi donc!... Parole sacrée vous m’effrayez... 
--Attendez!... Je me trompe peut-être, il se peut que le docteur se soit 
trompé... Enfin vous allez l’entendre... 
Et sans plus écouter M. Wilkie, il tira le cordon de la sonnette, et 
l’instant d’après le domestique annonça: 
--M. le docteur Jodon!... 
C’était bien ce même médecin qui, devant le lit de mort du comte de 
Chalusse, avait obsédé Mlle Marguerite de ses empressements 
intéressés et de l’impudence de ses questions... 
C’était toujours l’ambitieux déçu, au sourire pâle errant sur ses lèvres 
plates, dévoré de convoitises et prêt à tout pour les assouvir, l’homme 
selon son siècle, enfin, ayant tout sacrifié aux apparences où il 
espérait prendre les autres, et crevant de faim et de rage au milieu du 
clinquant de son faux luxe. 
M. Casimir n’était qu’un complice inconscient... Lui, savait ce qu’il 
faisait. 
Mis en rapport par Mme Léon avec le marquis de Valorsay, il l’avait 
tout d’abord pénétré... Dignes de s’entendre, ils s’étaient entendus... 
Pas un mot précis n’avait été prononcé entre eux, ils étaient trop forts 
l’un et l’autre pour qu’il en fût besoin, et cependant un pacte avait 
été conclu, chacun s’engageant tacitement à servir l’autre selon ses 
moyens... 
Dès que parut le médecin, M. de Valorsay se leva pour lui serrer la 
main, et après lui avoir avancé un fauteuil: 
--Je ne vous cacherai pas, docteur, dit-il, que j’ai préparé 
monsieur--il désignait M. Wilkie--à vos terribles confidences... 
Sous l’attitude roide du docteur, un observateur eût constaté cette 
trépidation intérieure qui précède une mauvaise action froidement conçue 
et résolue. 
--En vérité, commença-t-il,--cherchant péniblement ses phrases,--au 
moment de parler, j’hésite presque... Notre profession a des exigences 
pénibles... Peut-être est-il bien tard... S’il s’était trouvé à l’hôtel 
de Chalusse un parent du comte, ou seulement un héritier, j’aurais 
certainement provoqué une autopsie... Tandis que maintenant... 
A ce mot d’autopsie, M. Wilkie s’était mis à rouler des yeux effarés... 
Il ouvrit la bouche pour interrompre, mais déjà le médecin poursuivait: 
--Je n’ai d’ailleurs que des soupçons... basés, il est vrai, sur des 
circonstances inquiétantes et anormales... Je suis homme, c’est-à-dire, 
sujet à l’erreur... En l’état actuel de la science, affirmer serait une 
impardonnable témérité... 
--Affirmer quoi? interrompit M. Wilkie. 
Le docteur ne parut pas l’entendre, et toujours du même ton dogmatique: 
--En apparence, continua-t-il, le comte est mort d’une attaque 
d’apoplexie... Mais certaines substances toxiques produisent des 
symptômes analogues et même identiques, très-capables d’abuser 
l’expérience la plus éclairée... La persistance de l’intelligence de M. 
de Chalusse, la rigidité musculaire alternant avec un relâchement 
complet, la dilatation des pupilles et plus que tout l’intensité de ses 
dernières convulsions m’ont amené à me demander si une main criminelle 
n’avait pas hâté sa fin... 
Plus blanc que sa chemise, et tremblant comme la feuille, M. Wilkie se 
dressa. 
--J’avais donc bien compris!... s’écria-t-il. Le comte est mort 
assassiné, empoisonné!... 
Mais le médecin aussitôt protesta. 
--Oh!... pas si vite!... fit-il. Ne changez pas mes conjectures en 
affirmation... Pourtant, je ne dois pas vous taire les circonstances qui 
ont éveillé mes soupçons... Dans la matinée du jour où il a été frappé, 
M. de Chalusse a bu environ deux cuillerées du contenu d’une fiole qu’on 
n’a pu ou qu’on n’a pas voulu me représenter. Que contenait cette 
fiole?... On me répond: «Un remède contre l’apoplexie.» Je ne dis pas 
absolument non, mais prouvez... Quant au mobile qui aurait déterminé le 
crime, il saute aux yeux... Le secrétaire renfermait deux millions, et 
ils ont disparu... Montrez-moi la fiole, retrouvez l’argent, et 
j’avouerai que j’ai tort... Jusque-là je douterai... 
Ce n’était pas un médecin qui parlait, c’était un juge d’instruction, et 
sa menaçante déduction s’enfonçait comme un coin dans la cervelle de M. 
Wilkie. 
--Qui donc, demanda-t-il, aurait commis le crime? 
--La personne qui seule pouvait en profiter, puisque seule elle 
connaissait l’existence des valeurs et que seule elle avait à sa 
disposition la clef du meuble où elles étaient enfermées... 
--Et... cette personne?... 
--Est une fille naturelle du comte, qui vivait chez lui, Mlle 
Marguerite. 
M. Wilkie retomba sur sa chaise, écrasé. 
Entre la «déposition» du docteur et le témoignage de M. Casimir, les 
coïncidences étaient trop grossières pour lui échapper. Le doute ne lui 
semblait pas possible. 
--Ah! je passerais bien la main... balbutia-t-il. Quelle déveine!... Ces 
choses-là n’arrivent qu’à moi! Que faire?... 
Et, dans sa détresse, ses regards erraient du docteur au marquis de 
Valorsay et à M. de Coralth, mendiant une idée... 
--Ma profession m’interdit toute espèce de conseil, prononça le 
médecin... Mais ces messieurs n’ont pas pour se taire les mêmes raisons 
que moi... 
--Pardon!... interrompit vivement le marquis, il est de ces 
circonstances terribles où un homme doit être abandonné à ses 
inspirations... Tout au plus puis-je dire ce que je ferais si j’étais le 
parent et l’héritier du comte de Chalusse. 
--Oh!... dites, cher marquis, soupira M. Wilkie, dites... C’est un 
service immense que vous me rendrez... 
M. de Valorsay réfléchit une minute; puis d’un air solennel: 
--Je croirais, dit-il, mon honneur intéressé à éclaircir jusqu’en ses 
moindres détails cette ténébreuse affaire... Avant de recueillir la 
succession d’un homme, c’est bien le moins qu’on sache de quoi il est 
mort, et qu’on la venge s’il a été lâchement assassiné... 
Pour M. Wilkie, l’oracle avait parlé: 
--Tel est exactement mon avis, déclara-t-il... Mais pour éclaircir le 
mystère, cher marquis, comment vous y prendriez-vous?... 
--Je m’adresserais à la justice. 
--Ah!... 
--Et dès aujourd’hui, sur l’heure, sans perdre une seconde, 
j’adresserais une plainte au procureur impérial... affirmative quant au 
vol qui est patent, dubitative pour ce qui est de l’empoisonnement... 
--En effet, oui, c’est une idée, cela... Mais il y a un petit 
inconvénient... Je ne saurais jamais formuler une plainte... 
--Je ne le saurais pas plus que vous, mais le premier homme d’affaires 
venu vous rédigera cela... En avez-vous un?... Voulez-vous que je vous 
donne l’adresse du mien?... C’est un avocat très-habile et très-entendu, 
qui a pour clients presque tous les membres de mon cercle... 
Cette dernière raison, à elle seule, eût suffi pour fixer le choix de M. 
Wilkie. 
--Où trouver cet homme de bon conseil? interrogea-t-il. 
--Chez lui... il y est toujours à cette heure... Tenez, voici un morceau 
de papier et un crayon, pour prendre son adresse; écrivez: Mauméjan, 
route de la Révolte... En lui disant que vous venez de ma part, il vous 
traitera comme moi-même... La course est longue, mais mon coupé est dans 
la cour, tout attelé, prenez-le, et la consultation terminée, revenez 
ici me demander à dîner... 
--Ah!... c’est trop de bonté, s’écria M. Wilkie... Vous me comblez, cher 
marquis, parole sacrée... Je vole et je reviens!... 
Et il s’éloigna radieux, et presque aussitôt on entendit le roulement de 
la voiture qui l’emportait chez M. Mauméjan. 
Le docteur, lui, avait déjà pris sa canne et son chapeau. 
--Vous m’excuserez, M. le marquis, dit-il, de vous quitter si 
brusquement, mais on m’attend, pour discuter un marché... 
--Diable!... 
--Tel que vous me voyez, je suis en pourparlers pour acheter un cabinet 
de dentiste. 
--Comment, vous!... 
--Moi-même!... Tous me direz: «C’est déchoir...» Je vous répondrai: «Ce 
sera vivre.» La médecine, de plus en plus, devient un métier maudit... A 
courir la visite, on ne gagne pas l’eau qu’on dépense à se laver les 
mains... Je trouve à acheter dans des conditions exceptionnelles un 
cabinet tout agencé, bien achalandé, dans un bon quartier, pourquoi ne 
le prendrais-je pas?... Une seule chose peut m’arrêter... le manque de 
fonds... 
Il n’y avait pas à en douter, ayant rendu le service qu’on attendait de 
lui, le docteur en réclamait le prix... Avant de s’engager davantage, il 
voulait savoir à quoi s’en tenir. 
M. de Valorsay le sentit si bien, que vivement il s’écria: 
--Eh!... cher docteur, s’il ne vous fallait qu’une vingtaine de mille 
francs, je serais trop heureux de vous les offrir... 
--Bien vrai? 
--Parole d’honneur! 
--Et vous me les offririez quand? 
--D’ici trois ou quatre jours. 
Le marché était conclu. Le médecin était prêt, désormais, à essayer 
d’extraire un poison quelconque du cadavre exhumé du comte de Chalusse. 
Il serra la main du marquis en disant: 
--Quoi qu’il advienne, comptez sur moi. 
Seul enfin avec le vicomte de Coralth, et libre de toute contrainte, M. 
de Valorsay se leva en respirant bruyamment. 
--Quelle séance!... grommela-t-il. 
Et comme M. de Coralth, affaissé sur sa chaire, se taisait, il 
s’approcha, et lui frappant sur l’épaule: 
--Êtes-vous malade, fit-il, que vous restez-là comme un terme!... 
Le vicomte sursauta comme on dormeur brusquement éveillé. 
--Je me porte fort bien, répondit-il d’un ton rude, seulement je 
réfléchis... 
--Point à des choses gaies, à en juger par votre mine. 
--En effet... Je pense à la destinée que vous nous préparez et que je 
prévois... 
--Oh!... trève de prophéties désagréables... Il n’y a plus d’ailleurs à 
délibérer ni à songer à une reculade, le Rubicon est franchi... 
--Hélas!... c’est bien là ce qui me désole!... Si ce n’était mon passé 
maudit, dont vous me menacez comme d’un poignard, il y a longtemps que 
je vous aurais laissé courir seul à l’abîme... Vous m’avez été utile 
autrefois, vrai... C’est vous qui m’avez présenté à la baronne 
Trigault, et je dois à votre patronage les brillantes apparences dont je 
vis... Mais c’est payer trop cher vos services que d’être l’instrument 
de vos expédients les plus dangereux!... Qui a aidé à flouer 
Kami-Bey!... Qui pariait sous-main contre votre cheval _Domingo_?... Qui 
a risqué sa peau pour glisser des paquets de cartes préparées entre les 
mains de Pascal Férailleur?... Coralth, toujours Coralth... 
Un geste de colère échappa au marquis, mais résolu à se contenir, il ne 
répliqua pas et c’est seulement après avoir arpenté cinq on six fois le 
fumoir que, se sentant plus calme, il revint au vicomte. 
--En vérité, reprit-il, je ne vous reconnais plus. Est-ce bien vous que 
la frayeur égare à ce point? Et quand cela, s’il vous plaît? La veille 
du succès. 
--Je voudrais vous croire... 
--Les faits sont là!... Ce matin je pouvais douter encore, mais à cette 
heure, et grâce à ce vaniteux idiot qui a nom Wilkie, je suis sûr, 
entendez-vous, rigoureusement, mathématiquement sûr du succès... Que 
va-t-il arriver?... Mauméjan, qui m’est tout dévoué et qui est bien le 
gredin le plus avide et le plus roué que je sache, va rédiger une telle 
plainte que demain soir Marguerite couchera en prison. On citera des 
témoins. Par ce qu’a dit Casimir, vous savez ce que diront les autres 
domestiques... La voilà donc presque convaincue de vol. Pour ce qui est 
de l’empoisonnement, vous avez entendu le docteur Jodon... Puis-je 
compter sur lui? Évidemment, oui, si je paye sans marchander... Eh bien! 
je payerai... 
Tout cela ne rassurait pas M. de Coralth. 
--L’accusation d’empoisonnement tombera, dit-il, dès qu’on retrouvera 
cette fameuse fiole dont M. de Chalusse a bu deux cuillerées... 
--Pardon!... on ne la retrouvera pas. 
--Parce que... 
--Parce que, cher ami, je sais où elle est, cette fiole... Elle est dans 
le secrétaire du comte. Après-demain, elle n’y sera plus. 
--Et qui l’en retirera? 
--Un homme adroit qui m’a déniché Mme Léon, un certain Vantrasson... 
Tout a été parfaitement combiné et prévu... La nuit prochaine ou la 
suivante, au plus tard, Mme Léon, introduira son protégé à l’hôtel de 
Chalusse par la porte du jardin, dont elle a gardé la clef. Le 
Vantrasson, qui connaît la distribution de l’hôtel, crochètera le 
secrétaire et s’emparera de la fiole. Il y a les scellés, me direz-vous. 
C’est juste... Mais l’homme affirme que les enlever et les replacer sans 
laisser de traces ne sera qu’un jeu pour lui... Pour ce qui est de la 
serrure, comme elle a déjà été forcée le jour de la mort de M. de 
Chalusse, un second crochetage ne s’apercevra pas... 
Le vicomte, d’un air ironique, approuvait. 
--Parfait, dit-il. Seulement l’autopsie révèlera l’inanité de 
l’accusation. 
--Naturellement. Mais l’autopsie demande du temps. Or, qu’est-ce que je 
veux? Que Mlle Marguerite se voie compromise au point de se croire 
perdue. Après huit ou dix jours de secret et les tortures de 
l’instruction, son énergie sera brisée. Que pensez-vous qu’elle réponde 
alors à un homme qui lui dira: «Je vous aime. Pour vous, je tenterai 
l’impossible. Jurez-moi de devenir ma femme si je parviens à faire 
éclater votre innocence?...» 
--Je pense qu’elle répondra: «Sauvez-moi, et je vous épouse!...» 
M. de Valorsay battit des mains. 
--Bravo!... s’écria-t-il, c’est vous qui l’avez dit. Reconnaissez-vous, 
maintenant, que vos noirs pressentiments sont autant de chimères!... 
Oui, elle jurera, et je la sais femme à tenir son serment quand elle 
devrait en mourir de douleur. Et moi, le lendemain, j’irai trouver le 
juge d’instruction, et je lui dirai: «Marguerite une voleuse!... Ah! 
monsieur, quelle épouvantable erreur! Un vol a été commis, c’est vrai, 
mais je connais le coupable, un misérable qui a cru, en anéantissant une 
lettre, anéantir toute trace du fidéi-commis qu’il avait reçu... 
Heureusement le comte de Chalusse était défiant, une seconde preuve du 
dépôt existe, elle est entre mes mains.» Et en effet je montrerai une 
seconde lettre qui prouve le fidéi-commis... 
Nul doute n’assombrissait sa joie, il n’apercevait plus d’obstacles, il 
triomphait. 
--Et le lendemain du jour où Marguerite sera ma femme, poursuivit-il, je 
retrouverai au fond d’un tiroir certain acte que M. de Chalusse m’avait 
remis lorsque j’étais sur le point de devenir son gendre, et par lequel 
il reconnaît sa fille Marguerite, et l’institue sa seule et unique 
héritière... Et cet acte est parfaitement en règle et inattaquable, 
Mauméjan, qui l’a examiné, me le garantit. On ne peut pas évaluer à 
moins de dix millions ce que laisse le comte... Cinq reviennent à la 
d’Argelès du chef de ses parents dont elle n’a pas recueilli la 
succession, les cinq autres sont à moi!... Allons, avouez que le plan 
est admirable!... 
--Admirable, soit, mais terriblement compliqué... Quand il y a tant de 
rouages à une machine, toujours il s’en trouve un qui se détraque... 
--Bast!... 
--D’autre part, il vous faut je ne sais combien de complices... 
Mauméjan, le docteur, Mme Léon, Vantrasson... je ne parle pas de moi. 
Tous ces gens-là manœuvreront-ils avec la précision voulue?... 
--Tous sont aussi intéressés que moi au succès... 
--Puis, nous avons des ennemis... La d’Argelès, Fortunat... 
--La d’Argelès va disparaître. Si Fortunat bouge, je le paye, Mauméjan 
m’a promis de l’argent. 
Mais M. de Coralth avait gardé pour la fin son argument le plus fort. 
--Et Pascal Férailleur?... fit-il. Vous l’oubliez... 
Non, le marquis de Valorsay ne l’oubliait pas... On n’oublie pas l’homme 
dont on a brisé la vie en le déshonorant lâchement... Mais c’est d’un 
ton d’insouciance bien éloignée de son esprit qu’il répondit: 
--Le pauvre diable, à cette heure, doit être en route pour l’Amérique. 
Le vicomte tristement hocha la tête. 
--Voilà ce que je cherche en vain à me persuader, fit-il. Savez-vous que 
Pascal a été chassé du Palais et rayé du tableau des avocats?... S’il ne 
s’est pas brûlé la cervelle ce jour-là, marquis, c’est qu’il lui restait 
un espoir de réhabilitation... Ah! si vous le connaissiez comme moi, 
vous ne seriez pas si tranquille!... 
Le bruit de la porte, s’ouvrant brusquement, lui coupa la parole. 
Déjà le marquis fronçait le sourcil; l’inquiétude remplaça la colère, 
quand il vit apparaître Mme Léon, ronge et tout essoufflée. 
--Et pas un fiacre!... gémissait-elle. C’est comme un sort!... Je suis 
venue à pied, et j’ai couru tout le long de la route... Aussi, je suis 
crevée... 
Sur quoi, elle se laissa tomber sur un fauteuil. 
M. de Valorsay était devenu fort pâle. 
--Ah! remettez vos simagrées à un autre jour, dit-il brutalement. Qu’y 
a-t-il? Parlez. 
La digne femme de charge leva les bras au ciel, et d’un accent plaintif: 
--Des tas d’histoires!... gémit-elle. D’abord, Mlle Marguerite a 
écrit deux lettres... A qui? impossible de le savoir. Secondement, elle 
est restée hier plus d’une heure dans le salon, avec le fils du 
«général,» le lieutenant Gustave, et en se quittant, ils se sont donné 
une poignée de main, comme une paire d’amis, en disant: «C’est convenu.» 
--Si ce n’est que cela! 
--Minute, vous allez voir... Ce matin, Mademoiselle est allée avec 
Mme de Fondège chez la baronne Trigault. Que s’est-il passé? Il faut 
que ce soit terrible, car on a ramené Mademoiselle comme morte, dans une 
voiture du baron... 
--Vous entendez, vicomte, fit M. de Valorsay. 
--Très-bien! j’aurai l’explication demain. 
--Enfin, reprit Mme Léon, voilà le bouquet: Ce soir, sur les cinq 
heures, je revenais de faire une commission, quand il me semble voir 
mademoiselle sortir et remonter la rue Pigalle... Moi qui la croyais 
couchée, je me dis: «C’est drôle.» Je hâte le pas... C’était bien elle. 
Naturellement je la suis... Et qu’est-ce que je vois? Mademoiselle qui 
s’arrête à causer avec une espèce de vaurien en blouse. Ils ont échangé 
un billet, et dare dare Mademoiselle est rentrée. Et me voilà... Sûr, 
elle trame quelque chose... Que faire?... 
Si M. de Valorsay fut effrayé, il n’en parut rien sur son visage. 
--Merci de votre empressement, chère dame, prononça-t-il; mais tout cela 
n’est rien... Rentrez bien vite, vous recevrez demain mes 
instructions... 
 
XVI 
Grande avait été la surprise de Mlle Marguerite le jour où, chez M. 
Isidore Fortunat, elle avait vu tout à coup Victor Chupin s’avancer vers 
elle, et d’une voix émue s’écrier: 
--Que je perde mon nom, mademoiselle, si avant quinze jours je ne vous 
ai pas retrouvé M. Férailleur. 
Il est vrai que, ce jour-là, l’employé de M. Fortunat n’était pas mis à 
son avantage. 
Pour épier plus commodément M. de Coralth, il avait revêtu sa vieille 
défroque; et, dame!... avec sa blouse et ses chaussures fatiguées, avec 
ses cheveux ramenés sur les tempes et sa casquette de toile cirée, il 
avait tout l’air d’un parfait garnement... 
Cependant, tel est l’empire de la passion vraie, que Mlle Marguerite 
ne douta, pas une seconde du dévouement de cet étrange auxiliaire. 
Faut-il le dire? Il lui inspira plus de confiance que n’en avait obtenu 
M. Fortunat avec ses façons obséquieuses et sa voix plus douce que miel. 
Le regard de l’employé du moins était franc et direct... 
Aussi presque sans hésitation: 
--J’accepte vos services, monsieur, répondit-elle. 
C’était bien à lui que cette belle jeune fille parlait de sa voix pure 
et sonore comme le cristal, c’était bien à lui!... Victor Chupin se 
sentit grandi d’une coudée. 
--Ah!... vous avez raison de compter sur moi, reprit-il, en se frappant 
du poing sur la poitrine à la défoncer, car il y a quelque chose qui bat 
là-dedans... seulement... 
--Quoi, monsieur?... 
--Je me demande si vous consentiriez à faire ce que je désirerais... Ce 
serait bien utile, mais si ça doit vous gêner, n’en parlons plus... 
--Et que désireriez-vous?... 
--Vous parler tous les jours... Comme cela, je vous dirais mes 
démarches, et vous me donneriez les renseignements dont j’aurais 
besoin... Je sais bien que je ne peux pas aller sonner chez M. de 
Fondège et demander à vous dire deux mots... Mais il y a d’autres 
moyens... Par exemple, tous les soirs, à cinq heures précises, je 
passerais rue Pigalle, et, pour vous avertir que je suis là, je 
donnerais un signal, tenez, comme cela: «pi... ouit!...» Alors, sans 
faire semblant de rien, vous descendriez dès que vous le pourriez, et je 
vous débiterais mon petit boniment... sans compter que je vous serais 
crânement utile pour vos commissions... 
Mlle Marguerite réfléchit un moment, puis inclinant la tête: 
--Ce que vous me demandez est praticable, prononça-t-elle... A partir de 
demain, tous les soirs vers cinq heures je serai aux aguets... Si une 
demi-heure après le signal je n’étais pas descendue, c’est que je serais 
retenue... 
Chupin eût dû être satisfait... Eh bien, non! Il avait une autre requête 
encore à présenter, et l’instinct, à défaut de l’éducation, lui en 
disant l’inconvenance, il n’osait... 
Même son embarras était si visible, et il tortillait sa casquette si 
désespérément que la jeune fille, doucement, lui demanda: 
--Qu’y a-t-il encore, monsieur?... 
Il hésita... puis, prenant son courage à deux mains: 
--Voilà!... fit-il. Je ne connais pas M. Férailleur... Est-il grand ou 
petit, blond, brun, gras, maigre?... Je n’en sais rien. Je me trouverais 
nez à nez avec lui que je ne pourrais pas dire: «C’est lui!» Ce serait 
une autre paire de manches si je voyais seulement une photographie de 
lui... 
Mlle Marguerite rougit extrêmement; mais c’est de l’accent le plus 
simple qu’elle dit: 
--Demain, monsieur, je vous remettrai la photographie de M. 
Férailleur... 
--Alors, s’écria Victor Chupin, nous sommes des bons!... N’ayez pas 
peur, Mademoiselle, à nous deux nous ferons voir le tour aux malins... 
Je suis là, pour un coup, et je réponds de la casse... 
Témoin muet de cette scène, M. Fortunat crut devoir intervenir. Il 
n’était que médiocrement satisfait de l’importance soudaine dont se 
grandissait son employé; mais que lui importait, après tout, pourvu 
qu’il fût vengé de Valorsay. 
--Victor est un garçon capable et sûr, mademoiselle, déclara-t-il, c’est 
moi qui l’ai dressé. Vous vous trouverez bien, je crois, de ses 
services... 
Un «as-tu fini, vieux poseur!...» monta aux lèvres de Chupin... Il le 
retint par respect pour Mlle Marguerite. 
--Voilà donc qui est dit, prononça-t-elle, à demain... 
Et, souriante, comme on fait quand on conclut un marché, elle tendit la 
main à Chupin. 
Ah! s’il n’eût écouté que son inspiration, il se fût jeté à genoux pour 
la baiser, cette main blanche et exquise comme jamais il n’en avait 
vu... A peine osa-t-il l’effleurer du bout des doigts, et encore il 
changea deux ou trois fois de couleur... 
--Quelle femme! m’sieu, s’écria-t-il dès qu’elle fut sortie. Une 
reine!... On se ferait hacher pour elle... Et bonne et futée... Vous 
avez vu, m’sieu, elle ne m’a rien offert... Elle a compris que si je 
travaille pour elle, c’est pour moi, pour mon contentement, de tout 
cœur et pour l’honneur... Cristi! aurais-je bisqué si elle m’avait 
offert de l’argent?... Aurais-je été assez vexé, assez aplati. 
Chupin ravi qu’on ne rétribuât pas ses peines!... C’était si bien le 
monde renversé, que M. Fortunat en demeura abasourdi. 
--Deviendriez-vous fou, Victor?... fit-il. 
--Fou? moi!... jamais de la vie... Je deviens... 
Il s’arrêta court. Il allait dire: «honnête homme.» Mais de même qu’il 
ne faut point parler de corde dans la maison d’un pendu, il est certains 
mots qu’on ne doit jamais prononcer devant certaines gens... Chupin 
savait cela, aussi se reprenant vivement: 
--Quand je serai très-riche, m’sieu, ajouta-t-il, quand je serai 
banquier et que j’aurai des tas d’employés, qui passeront leurs journées 
à compter mes pièces de cent sous derrière des grillages, je veux une 
femme comme celle-là... Mais je file, bien au revoir, m’sieu... 
Et voici comment et pourquoi l’honnête Mme Léon avait surpris sa 
«chère demoiselle» en grande conversation avec «un vaurien en blouse.» 
C’est que Victor Chupin n’était pas un garçon à promettre et à ne point 
tenir. 
S’il était difficile à émouvoir, comme tous ceux dont l’existence a été 
pénible, ses émotions durables ne s’évaporaient pas en vaines 
protestations... Quand l’enthousiasme vibrait en lui, ce n’était pas 
pour un jour... 
Retrouver Pascal Férailleur devint son idée fixe. Tâche difficile, dans 
les conditions où il l’entreprenait. 
Quel était en effet le point de départ de ses investigations?... Il 
savait que Pascal habitait rue d’Ulm, et qu’il en était parti 
soudainement avec sa mère, en annonçant qu’il se rendait en Amérique. A 
cela se bornait le positif. Pour ce qui est des conjectures, Chupin 
était persuadé, sur la foi de Mlle Marguerite, que Pascal n’avait pas 
quitté Paris et y attendait l’occasion de se réhabiliter, en se vengeant 
de M. de Coralth et du marquis de Valorsay... 
Avec ces seuls indices, espérer découvrir un homme ayant intérêt à se 
cacher, dans une ville comme Paris, n’est-ce pas folie?... 
Ainsi ne pensait pas Chupin. Lorsqu’il avait déclaré qu’il répondait de 
tout, c’est qu’il avait, ainsi qu’il le disait, son idée. 
C’est pourquoi, en sortant de chez M. Fortunat, il courut tout d’une 
haleine rue d’Ulm. 
Le concierge de l’ancienne maison de Pascal n’était pas poli. C’était ce 
même homme qui avait répondu si brutalement à Mlle Marguerite. Mais 
Chupin possédait l’art de dérider les portiers les plus rébarbatifs et 
de leur arracher les renseignements dont il avait besoin. 
Il apprit de celui-ci que c’était le 16 octobre, à neuf heures du soir, 
que Mme Férailleur, après avoir fait charger ses bagages sur un 
fiacre, y était montée en disant au cocher: «Place du Havre, au chemin 
de fer!...» 
Chupin eût bien voulu savoir le numéro du fiacre, il ne voulait même que 
cela... Le concierge l’ignorait, mais il déclara que Mme Férailleur 
avait envoyé chercher cette voiture par sa femme de ménage, laquelle 
demeurait à deux pas, rue Mouffetard... 
L’instant d’après, Chupin frappait à la porte de cette femme de ménage. 
C’était une digne personne, qui regrettait amèrement ses maîtres. Elle 
confirma les dires du portier, mais elle avait oublié le numéro du 
fiacre. Tout ce qu’elle put dire, c’est qu’elle l’avait pris à la 
station de la rue Soufflot et que le cocher était un gros réjoui. 
Chupin se rendit rue Soufflot. 
Malheureusement le surveillant de la station était d’une humeur 
massacrante. Il commença par demander de quel droit on le questionnait, 
pourquoi et si on le prenait pour un mouchard?... Il ajouta que son 
métier consistait à écrire sur un carnet le numéro de tous les fiacres 
de la station, à viser à l’arrivée et au départ la feuille des cochers, 
et qu’il ne pouvait fournir aucune indication... 
Évidemment, il n’y avait rien à attendre de ce surveillant farouche... 
Chupin ne l’en salua pas moins civilement, et une fois hors de sa petite 
cabine: 
--Mauvaise affaire!... grommela-t-il piteusement. Il faudrait voir 
maintenant à trouver autre chose. 
Découragé, il ne l’était aucunement, mais seulement déconcerté et fort 
perplexe. 
Ah!... s’il eût eu en poche une carte de la préfecture de police, si 
seulement son extérieur eût été de ceux qui imposent, il ne se fût point 
senti embarrassé... Suivre à la piste, à travers Paris un fiacre chargé 
de bagages, eût été pour lui aussi facile que de suivre dans la nuit un 
homme portant un fanal. 
Mais, infime, chétif, sans appui ni recommandations, sans autres moyens 
que son aplomb et son expérience du pavé de «sa» ville, tout pour lui 
devenait obstacle. 
Debout sur le trottoir, devant l’école de droit, il avait retiré sa 
casquette, et furieusement se grattait la tête, quand tout à coup: 
--Suis-je assez bête! s’écria-t-il si haut que plusieurs passants se 
détournèrent pour voir qui s’adressait cette épithète peu flatteuse. 
C’est qu’il venait de se rappeler un des débiteurs de M. Isidore 
Fortunat, qu’il était allé tourmenter bien souvent pour lui arracher 
quelques malheureuses pièces de cent sous et qui était employé à 
l’administration centrale de la Compagnie des Petites-Voitures. 
--Si quelqu’un peut me tirer de peine, pensa-t-il, c’est ce gars-là... 
Pourvu qu’il soit encore à son bureau!... Allons, Victor, mon fils, haut 
le pied!... 
Ce qu’il y avait de pis, c’est qu’il ne pouvait se présenter à ce bureau 
vêtu comme il l’était... Bon gré mal gré, il lui fallait passer chez 
lui, rue du Faubourg-Saint-Denis, pour y endosser sa redingote d’employé 
aux recouvrements de M. Fortunat... 
Il prit une voiture «à ses frais,» il se hâta tant qu’il put, mais les 
courses étaient longues, et dix heures sonnaient lorsqu’il arriva à 
l’administration centrale, avenue de Ségur. 
Bonheur inespéré!... Son homme, chargé d’un travail particulier de 
pointage, revenait chaque soir après son dîner, et il était là!... 
C’était un brave garçon, un pauvre diable qui gagnait quinze cents 
francs par an, qui en dépensait deux mille et, comme de juste, qui 
employait le plus clair de son intelligence à défendre contre ses 
créanciers ses maigres appointements. 
Il eut un geste furibond en reconnaissant Chupin, et son premier mot 
fut: 
--Je n’ai pas le sou! 
Chupin, lui, avait aux lèvres son meilleur sourire. 
--Quoi!... fit-il, vous pensez que je viens vous réclamer de l’argent, 
ici, à cette heure! Vous me prenez pour un autre!... Je viens simplement 
vous demander un service... 
Le front assombri de l’employé s’éclaira. 
--Puisque c’est ainsi, asseyez-vous donc, dit-il, et voyons ce dont il 
s’agit... 
--Voilà: le 16 octobre, à neuf heures du soir, une dame, demeurant rue 
d’Ulm, a envoyé chercher un fiacre à la station de la rue Soufflot, y a 
fait charger ses bagages, et s’est fait conduire, on ne sait où... Comme 
cette dame est parente du patron, il voudrait la rejoindre, et donnerait 
bien cent francs, plus que vous ne lui devez, pour savoir le numéro du 
fiacre... Il prétend que ce numéro, vous le lui diriez, si vous le 
vouliez... C’est impossible, n’est-ce pas?... 
Plus encore que la remise de la dette, le doute de Chupin émoustilla 
l’employé. 
--Rien n’est plus simple, au contraire, déclara-t-il, fier d’expliquer à 
un profane l’ingénieux mécanisme de son administration... Vous ayez bien 
dix minutes... 
--J’aurai dix jours, s’il faut. 
--Alors, vous allez voir. 
Il se leva, passa dans le bureau voisin, et l’instant d’après reparut 
portant un énorme carton vert. 
--Là dedans, fit-il, sont les feuilles de contrôle que chaque station 
envoie tous les soirs au bureau central... 
Il ouvrit le carton, en examina rapidement le contenu, et d’un ton 
joyeux: 
--Nous y sommes!... dit-il. Voici la feuille du surveillant de la rue 
Soufflot pour le jour indiqué, 16 octobre... Voyons le mouvement des 
voitures entre neuf heures moins un quart et neuf heures un quart... 
Cinq fiacres sont arrivés à la station... Inutile de nous occuper de 
ceux-là... Trois l’ont quittée, portant les numéros 1781, 3025 et 
2140... c’est un de ces trois-là qu’a pris la parente de votre patron... 
--C’est trois cochers à interroger... 
L’employé haussa les épaules. 
--A quoi bon? prononça-t-il. Ah! vous ne connaissez pas tous nos moyens 
de contrôle! Les cochers sont fins, mais la Compagnie n’est pas bête... 
Moyennant cent cinquante mille francs que lui coûte annuellement sa 
police, elle sait heure par heure ce que font ses voitures... Je vais 
chercher la feuille des cochers des trois numéros, et l’une d’elles, 
certainement, nous renseignera. 
Cette fois, les investigations furent assez longues, et Chupin 
commençait à s’impatienter, quand l’employé agita triomphalement une 
feuille de papier sale et toute fripée, en s’écriant: 
--Quand je vous disais!... Voici la feuille du fiacre 2140... lisez, 
tenez, là: «Vendredi, neuf heures dix minutes du soir, chargé rue 
d’Ulm!...» Que pensez-vous de ça?... 
--C’est épatant!... Mais où prendre le cocher?... 
--En ce moment, je ne sais, il est dehors. Mais comme il est de ce 
dépôt, si vous voulez l’attendre, il finira toujours par rentrer... 
--Je l’attendrai... Seulement, comme je n’ai pas dîné, il faut que 
j’aille manger un morceau... A une autre fois!... Je vous promets que M. 
Fortunat vous renverra votre billet... 
Chupin, en effet, avait grand faim, et c’est au pas de course qu’il 
gagna un petit restaurant qu’il avait remarqué en venant. Là, pour 
dix-huit sous, il dîna comme un prince; il s’offrit en manière de 
récompense une tasse de café et un petit verre, et c’est ainsi lesté 
qu’il retourna au dépôt. 
Le fiacre 2140 n’étant pas rentré en son absence, il se mit en faction à 
la porte. 
Ah!... sa patience eût été mise à une rude épreuve, s’il n’eût possédé à 
fond l’art d’attendre, car c’est un art difficile que de savoir rester 
en observation sans trop s’ennuyer, sans attirer surtout l’attention... 
Il était un peu plus de minuit, lorsque Chupin, non sans un battement de 
cœur, vit entrer dans la cour la voiture tant désirée... 
Lentement le cocher descendit de son siége, passa au bureau du 
contrôleur verser son gain de la journée et rendre sa «feuille de 
retour» et sortit... 
C’était bien un gros réjoui, ainsi que l’avait annoncé la femme de 
ménage, et qui ne fit point de façons pour accepter un verre de 
n’importe quoi chez un marchand de vin resté ouvert... 
Il crut ou ne crut pas l’histoire que lui conta Chupin, pour justifier 
ses questions, le fait est qu’il y répondit sans difficultés. 
Il se souvenait si bien d’avoir «chargé» rue d’Ulm, qu’il put donner le 
signalement de «la bourgeoise,» une vieille dame respectable, dire le 
nombre des colis, malles ou chapelières, et en décrire la forme. 
Il avait conduit «sa pratique» à la gare de l’Ouest, rive droite, et 
s’était arrêté devant l’entrée de la rue d’Amsterdam. Et quand les 
facteurs du chemin de fer s’étaient approchés, en demandant, selon 
l’usage: «Pour où les bagages?» la vieille dame avait répondu: «Pour 
Londres.» 
Chupin, à cette déclaration, faillit tomber de son haut. 
Dans son opinion, Mme Férailleur n’avait commandé de la conduire au 
chemin de fer du Havre que pour dérouter les poursuites. Il eût parié 
qu’après vingt tours de roue elle avait donné à voix basse au cocher sa 
véritable adresse... 
Et pas du tout... 
Mlle Marguerite s’était-elle, donc trompée?... Pascal avait-il 
réellement fui devant ses ennemis, sans même essayer de lutter?... D’un 
tel homme, cela n’était pas admissible. 
Cette nuit-là, Chupin dormit mal, et le lendemain, dès cinq heures du 
matin, il rôdait rue d’Amsterdam, collant l’œil aux devantures des 
marchands de vin, cherchant quelque facteur du chemin de fer... 
Il ne tarda pas à en découvrir un, en train «de tuer le ver,» dont il se 
fit un camarade en moins de rien, grâce à certains procédés qu’il avait 
pour lier promptement connaissance. 
Ce facteur, malheureusement, ne savait rien, mais il conduisit Chupin à 
un de ses collègues, lequel se souvint parfaitement d’avoir, dans la 
soirée du 16, aidé à décharger les bagages d’une vieille dame qui se 
rendait à Londres. 
Cependant, ces colis n’étaient pas partis. La vieille dame les avait 
laissés en consignation, et le surlendemain, une grosse femme aux 
allures suspectes était venue les réclamer, le bulletin de dépôt à la 
main, et les avait fait enlever après avoir acquitté les droits de 
magasinage. 
Ce qui fixait les souvenirs de ce digne facteur, c’était que cette 
grosse femme ne lui avait pas donné un liard de pourboire, quoiqu’il se 
fût montré plus complaisant que le règlement ne l’ordonne. 
Et au moment de s’éloigner, elle lui avait dit de sa voix douceâtre et 
d’un air impudent: 
--«Je vous revaudrai cela, mon garçon... Je tiens un débit de vins route 
d’Asnières... Si jamais vous passez par là, avec un de vos camarades, 
entrez chez moi, je vous en paierai une de fameux!...» 
Ce qui exaspérait surtout le digne facteur, c’était cette conviction que 
la grosse femme s’était moquée de lui. 
--Car elle ne m’a pas dit son nom, ni son adresse, la vieille 
scélérate!... grondait-il. Aussi, gare dessous, si je la repince jamais! 
Déjà Chupin s’éloignait, peu sensible aux doléances de son donneur de 
renseignements. 
A cette heure, qu’il s’expliquait le stratagème employé par Mme 
Férailleur pour égarer les recherches, ses conjectures se changeaient en 
certitude. 
Il lui était prouvé que Pascal se cachait quelque part à Paris. Mais où? 
Il lui était démontré que rejoindre la grosse femme serait retrouver 
Mme Férailleur et son fils. Comment y arriver? 
Cette femme avait dit qu’elle tenait un débit de boissons route 
d’Asnières; était-ce vrai?... N’était-ce pas probable, plutôt, que cette 
indication vague n’était qu’une précaution nouvelle? 
Ce qu’il y a de sûr, c’est que Chupin, qui connaissait tous les cabarets 
de la route d’Asnières, ne se rappelait pas avoir jamais vu trôner 
derrière un comptoir une puissante matrone telle que l’avait décrite le 
facteur. 
Si, cependant, il se souvenait de la Vantrasson. 
Mais imaginer une communauté d’intérêts quelconque entre Pascal et la 
mégère du _Garni Modèle_, n’était-ce pas folie! Cependant, comme il se 
trouvait dans une de ces situations où on doit tâter toutes les chances, 
c’est au _Garni Modèle_ qu’il se rendit. 
L’établissement, depuis le soir où il y était venu avec M. Isidore 
Fortunat, n’avait pas changé... Seulement au plein jour il paraissait 
plus sordide et plus sinistre... On voyait combien menaçait ruine cette 
grande maison restée inachevée faute d’argent, et les denrées amoncelées 
dans la boutique faisaient décidément horreur. 
La Vantrasson n’était pas à son poste habituel, c’est-à-dire à son 
comptoir entre son chat noir, sa dernière affection, et les bouteilles 
où elle puisait son «mêlé-cassis,» sa consolation suprême ici-bas. 
Il n’y avait dans le «débit» que le patron. 
Assis tout au fond, devant une table, avec une chandelle allumée près de 
lui, il se livrait à une occupation bizarre et qui eût étrangement 
intrigué Chupin s’il l’eût remarquée. 
Vantrasson faisait fondre à sa chandelle de la cire à bouteille, la 
laissait tomber sur la table, y apposait un sou, en manière de cachet, 
et ensuite, quand elle était refroidie, armé d’un mince couteau de 
vitrier, il s’évertuait à la détacher du bois sans abîmer l’empreinte... 
Chupin ne prit pas garde à cela. 
--La bourgeoise est absente, grommela-t-il, fameuse affaire!... 
Et comme il avait «son idée,» c’est-à-dire un moyen de s’assurer de la 
réalité ou de l’inanité de ses suppositions, il entra bravement. 
Au grincement de sa porte, Vantrasson se leva si maladroitement, si 
adroitement, plutôt, que tous ses outils, cire, empreintes et couteau 
roulèrent à terre. 
--Qu’est-ce qu’il faut vous servir? demanda-t-il de sa voix éraillée. 
--Rien!... Je voudrais parler à la bourgeoise. 
--Sortie!... Elle fait un ménage en ville, le matin. 
C’était un trait de lumière... Entre toutes les hypothèses admissibles, 
Chupin n’avait point songé à celle-là qui expliquait ce qui lui avait 
paru inexplicable. Mais il sut dissimuler ses tressaillements d’espoir, 
et d’un air dépité: 
--Comme c’est amusant... fit-il. Va falloir que je revienne... 
--C’est donc un secret que vous avez à dire à ma femme? 
--Jamais de la vie! 
--Je suis bon pour vous répondre, alors. 
--Je ne vous cache pas que ça m’irait. Je suis employé au chemin de fer 
de l’Ouest, bureau des consignations, et je voudrais savoir si votre 
épouse n’est pas venue ces jours passés retirer des colis. 
La physionomie du marchand de vin-épicier-logeur trahit cette vague et 
incessante inquiétude des gens qui comptent les jours par leurs méfaits. 
Ce n’est qu’après une visible indécision qu’il répondit: 
--Oui, ma femme est allée à la gare du Havre, chercher des bagages, 
l’autre dimanche... 
--Parfait... Alors voilà la chose: l’employé du magasin a oublié de lui 
faire rendre le bulletin de dépôt, ou il l’a perdu, de sorte qu’il ne le 
retrouve pas... Je venais prier votre femme de voir si elle ne l’aurait 
pas gardé, par hasard... Quand elle rentrera, faites-lui ma commission, 
et si elle le retrouvait, renvoyez-le moi par la poste... 
La ruse était grossière, mais suffisante pour tromper Vantrasson. 
--A quel nom l’adresser, ce bulletin? demanda-t-il. 
--Au mien, Victor Chupin. 
Imprudent!... Il ne pouvait, il est vrai, soupçonner l’abus qu’avait 
fait de son nom M. Isidore Fortunat le soir où il avait remis aux époux 
Vantrasson un billet à ordre signé d’eux en échange d’une 
reconnaissance. 
Mais le patron du _Garni Modèle_ n’avait pas oublié le nom prononcé par 
M. Fortunat. Il blêmit de colère, croyant voir son prétendu créancier, 
et passant brusquement entre la porte et lui: 
--Ainsi, fit-il, votre nom est bien Chupin, Victor... 
--Mais... oui. 
--Et vous êtes employé au chemin de fer? 
--Je viens de vous le dire. 
--Ce qui ne vous empêche pas de vous occuper de recouvrements, n’est-ce 
pas? 
Instinctivement Chupin recula, comprenant qu’il venait de faire une 
sottise et ne concevant pas laquelle. 
--Je m’en occupais autrefois! balbutia-t-il. 
Vantrasson ne douta plus. 
--Ah! tu avoues donc que tu n’es qu’une canaille!... s’écria-t-il. Tu 
avoues donc que c’est toi qui as racheté pour quatre sous un vieux 
billet de moi, et qui m’as envoyé ici un huissier pour me saisir. Ah! tu 
achètes des créances dans les faillites! Ah! tu veux faire arriver de la 
peine au pauvre monde... Eh bien! puisque je te tiens, brigand, je vais 
te régler ton compte... A toi celui-là! 
Et d’un terrible coup de poing il envoya rouler à l’autre bout de la 
boutique son prétendu créancier... 
Chupin, par bonheur était leste... D’un bond il fut debout, et 
franchissant une table la mit entre lui et son dangereux adversaire. 
Rompu à ce terrible jeu qu’on appelle «la savate,» Chupin, le vieux 
gamin de Paris se fût défendu avec avantage s’il eut eu du champ. 
Mais là, dans cet étroit espace, acculé dans un angle, il se vit perdu. 
--Quelle «tripotée!» pensa-t-il tout en évitant avec une prestigieuse 
agilité le poing de Vantrasson, un poing à assommer un bœuf. 
Il eut bien l’idée de crier à l’aide!... Mais l’entendrait-on, 
viendrait-on? Et si l’on venait, la police, curieuse, ne s’en 
mêlerait-elle pas? Or, la police s’en mêlant, il y aurait un 
commencement d’enquête qui dérangerait peut-être les projets de Pascal. 
Avec cette appréhension de nuire à ceux qu’il voulait servir, il se fût 
fait hacher sur place plutôt que de laisser échapper un cri. Résolu à se 
tirer seul du guêpier, il changea de tactique et, au lieu de parer comme 
il avait fait jusqu’alors, il ne songea plus qu’à gagner, coûte que 
coûte, la porte... 
Il y arrivait, non sans dommage, lorsqu’elle s’ouvrit, et un jeune 
homme vêtu de noir et scrupuleusement rasé entra, qui d’une voix bien 
timbrée dit: 
--Eh bien! qu’est-ce que cela? 
La vue de ce nouvel arrivant parut stupéfier Vantrasson. 
--Ah!... c’est vous, M. Mauméjan, balbutia-t-il d’un air penaud... Ce 
n’est rien, nous plaisantions... 
M. Mauméjan sembla se contenter de l’explication, et du ton indifférent 
d’un homme qui exécute une commission sans savoir ce dont il s’agit: 
--Comme on sait que votre femme fait mon ménage, reprit-il, on m’a 
chargé de vous demander si vous seriez prêt pour l’affaire convenue. 
--Certainement, et même je m’en occupais encore il n’y a qu’un 
instant... 
Chupin n’en entendit pas davantage..... 
Il s’était précipité dehors, les vêtements en désordre et fort meurtri, 
mais ne sentant pas son mal tant sa joie était grande. 
--Celui-là est M. Férailleur, pensait-il. J’en suis sûr et je vais en 
avoir la preuve... 
A vingt pas de là était une bâtisse abandonnée, Chupin s’y blottit et 
attendit... 
Et lorsque M. Mauméjan sortit du _Garni Modèle_, il le suivit... 
Il le vit remonter la route d’Asnières, prendre à droite la route de la 
Révolte et finalement s’arrêter devant une maison de chétive apparence. 
Alors il se rapprocha bien vite, et doucement: 
--M’sieu Férailleur?... appela-t-il. 
Instinctivement le jeune homme se détourna... Puis, reconnaissant sa 
faute, et qu’il s’était trahi, il bondit jusqu’à Chupin, et lui 
saisissant les poignets, qu’il serra à les briser... 
--Malheureux!... fit-il; qui es-tu, qui t’a chargé de me suivre, que me 
veux-tu?... 
--Pas si fort, m’sieu, ne serrez pas si fort! Vous me faites mal!... Je 
vous suis envoyé par Mlle Marguerite... 
 
XVII 
--Faites, mon Dieu!... faites que Pascal vienne bientôt à mon aide! 
Ainsi, du plus profond de son âme, priait Mlle Marguerite en quittant 
M. Isidore Fortunat. 
C’est que désormais la ténébreuse intrigue dont elle était victime 
n’avait plus de secrets pour elle. Complétant par les renseignements 
qu’on venait de lui donner ses informations personnelles et ses 
conjectures, elle touchait en quelque sorte du doigt la vérité. 
Mais loin de la rassurer, le «traqueur d’héritages» l’avait épouvantée 
en lui dévoilant l’exacte situation du marquis de Valorsay. 
Quels ne devaient pas être les transports de rage de ce viveur ruiné, 
réduit aux derniers expédients, à qui tout manquait, et qui se sentait 
glisser des sommets de son opulence dans les cloaques de la misère 
honteuse et méritée... De quoi ne serait-il pas capable, pour conserver 
un an, un mois, un jour de plus les apparences de sa grande vie!... 
N’avait-on pas pu déjà mesurer les profondeurs de sa scélératesse?... 
Reculerait-il devant un meurtre!... 
Et la pauvre jeune fille se demandait, toute frissonnante, si Pascal 
était vivant encore, et comme en une vision funèbre, il lui semblait 
apercevoir son cadavre étendu sanglant au détour de quelque rué 
écartée... 
Quels dangers ne la menaçaient pas elle-même!... Car si elle connaissait 
le passé, elle ne pouvait prévoir l’avenir... Que signifiait la lettre 
de M. Valorsay, et quel sort lui réservait-il, pour chanter ainsi 
victoire d’avance?... 
L’impression fut si terrible, qu’elle hésita un moment à courir chez le 
vieux juge de paix réclamer sa protection et lui demander un asile... 
Mais cet accès d’épouvante dura peu. Perdrait-elle donc son énergie, sa 
volonté faiblirait-elle au moment décisif?... 
--Non, mille fois non! répéta-t-elle. Périr, soit; mais périr en 
luttant. 
Et, en effet, à mesure qu’elle approchait de la rue Pigalle, elle 
s’efforçait de chasser ses appréhensions sinistres pour ne s’inquiéter 
plus que du prétexte qu’elle donnerait si on s’était aperçu de sa longue 
absence. 
Préoccupation superflue! De même qu’à son départ, elle trouva la maison 
livrée aux seuls domestiques, à ces étrangers fournis la veille, au 
hasard, par le bureau de placement. 
C’est que de graves intérêts retenaient dehors le «général» et Mme 
de Fondège. Le mari avait ses chevaux à montrer, la femme à courir les 
magasins. Quant à Mme Léon, elle devait être retenue dehors par cette 
fameuse famille qu’elle s’était si soudainement improvisée... 
Seule, libre de tout espionnage, ayant à se défendre du découragement, 
Mlle Marguerite s’était mise à écrire, quand un valet vint lui 
annoncer que sa couturière était là, demandant à lui parler... 
--Qu’elle entre!... répondit-elle avec une vivacité singulière, 
faites-la bien vite entrer. 
Une femme d’une quarantaine d’années, de l’extérieur le plus simple et 
le plus distingué, parut. 
En fournisseuse bien stylée, elle s’inclina respectueusement tant que le 
domestique fut là; mais, dès qu’il sortit, elle s’avança vers Mlle 
Marguerite, et lui prenant les mains: 
--Chère demoiselle, dit-elle, je suis la belle-sœur de votre vieil 
ami le juge de paix. Ayant un avis pressant à vous faire parvenir, il 
cherchait, selon vos conventions, une personne de confiance pour ce rôle 
de couturière, quand je me suis offerte, pensant qu’il n’en trouverait 
pas de plus sûre que moi... 
Une larme brilla dans les yeux de Mlle Marguerite... La moindre 
preuve d’intérêt est si douce au cœur des malheureux abandonnés!... 
--Comment vous remercier jamais, Madame! balbutia-t-elle d’une voix 
émue!... 
--En ne me remerciant pas... et en lisant bien vite la lettre que voici. 
Cette lettre était ainsi conçue: 
«Chère enfant, disait le vieux juge de paix, je suis enfin sur la piste 
des voleurs. Mis en rapport avec les gens dont M. de Chalusse avait reçu 
des fonds la surveille de sa mort, j’ai eu l’insigne et l’inespéré 
bonheur d’obtenir d’eux le détail minutieux des valeurs au porteur et le 
numéro des billets de banque qui se trouvaient dans le secrétaire... 
Avec cela, infailliblement, nous atteindrons le ou les coupables et nous 
les confondrons... Les F... se livrent à de folles dépenses, à ce que 
vous m’écrivez; tâchez de savoir et de me dire le plus tôt possible où 
et chez quels fournisseurs. Encore une fois, je réponds du succès; nous 
les prendrons la main dans le sac... Courage!» 
--Eh bien!... demanda la fausse couturière, quand elle vit que Mlle 
Marguerite avait terminé, que dois-je dire à mon beau-frère? 
--Que demain, très-certainement, il aura les renseignements qu’il me 
demande. Je ne sais aujourd’hui que le nom du carrossier chez qui M. de 
Fondège a acheté ses voitures. 
--Donnez-le moi par écrit, ce sera toujours cela. 
Mlle Marguerite le lui remit, et heureuse très-certainement, car elle 
était femme, de se trouver mêlée honnêtement à une intrigue, elle sortit 
en répétant le mot du vieux juge: 
--Courage!... 
Il n’était plus besoin d’en souhaiter à Mlle Marguerite. L’assurance 
d’être si puissamment secondée centuplait sa vaillance. L’avenir qu’elle 
voyait si sombre l’instant d’avant s’éclairait. Par la lettre confiée à 
la photographie Carjat, elle tenait peut-être le marquis de Valorsay; 
le juge de paix, grâce aux numéros des billets de banque, devait 
fatalement prendre les Fondège. La protection de la Providence lui parut 
manifeste. 
Aussi, est-ce d’une physionomie placide et presque souriante qu’elle 
accueillit successivement Mme Léon, qui rentrait exténuée, puis 
Mme de Fondège, qui revenait suivie de deux garçons de magasin 
chargés de paquets, et enfin le «général,» qui amenait son fils, le 
lieutenant Gustave. 
C’était, ce lieutenant, un assez beau garçon de vingt-sept ans, à l’air 
insignifiant et bon enfant, à l’œil riant, fort moustachu, faisant 
sonner haut ses éperons, et portant crânement l’uniforme un peu théâtral 
du 13e régiment de hussards. 
Il s’inclina devant Mlle Marguerite avec un sourire trop avantageux 
pour n’être pas déplaisant, et d’un geste non moins triomphant, il lui 
offrit son bras pour passer dans la salle à manger, quand un domestique 
vint annoncer que «Madame la comtesse» était servie. 
Placée en face de lui, à table, la jeune fille ne pouvait s’empêcher 
d’observer curieusement, à la dérobée, l’homme qu’on eût voulu lui 
donner pour mari. 
Jamais elle n’avait rencontré un plus parfait contentement de soi uni à 
une si complète banalité. 
Et cependant il était clair qu’il se mettait en frais pour elle, et qu’à 
l’instigation de ses parents, sans doute, il se posait en prétendant, et 
en prétendant sûr d’être agréé, qui plus est. Il cherchait à briller, il 
s’étalait, il se «développait,» pour employer une de ses expressions. 
Il est vrai qu’à mesure que s’avançait le dîner, sa conversation peu à 
peu haussait le ton. De gourmé qu’il semblait au potage, il s’était 
animé insensiblement, et trois ou quatre aventures de garnison, qu’il 
conta vers le dessert, malgré les coups d’œil furibonds de sa mère, 
ne devaient laisser ignorer à personne qu’il avait eu près des femmes 
les plus grands succès. 
C’était la bonne chère qui lui déliait ainsi la langue, il n’y avait pas 
à en douter, et même, en dégustant un verre de ce Château-Laroze que 
Mme Léon prisait si fort, il lui échappa d’avouer à sa mère que si 
elle lui eût donné une «pension» pareille, lors de son dernier congé, eh 
bien, sacré tonnerre! il eût demandé une prolongation... 
Le café une fois servi cependant, la causerie, contre l’ordinaire, se 
refroidit, languit et tomba presque. 
Mme de Fondège, la première, sous prétexte de donner quelques ordres, 
disparut. Le «général» se leva ensuite et sortit, pour aller fumer, 
déclara-t-il, un cigare. Finalement, Mme Léon à son tour s’esquiva 
sans rien dire. 
Ainsi, Mlle Marguerite restait seule avec le lieutenant Gustave. 
Que cette désertion eût été concertée, elle ne pouvait conserver la 
moindre incertitude à cet égard... Mais quelle idée M. et Mme de 
Fondège avaient-ils donc de son esprit!... Le procédé la révolta si fort 
qu’elle fut sur le point de se lever et de se retirer comme les 
autres... La raison la retint; elle se dit que peut-être ce jeune homme 
lui fournirait quelques indications précises, et elle resta... 
Lui, fort rouge, semblait plus embarrassé qu’elle; toute sa verve était 
tombée... 
Accoudé sur la table, il tenait de la main droite un petit verre à 
demi-plein d’eau-de-vie, qu’il fixait avec une obstination singulière, 
comme s’il eût espéré y trouver quelque sublime inspiration. 
Enfin, après un gros moment du plus gênant silence: 
--Mademoiselle, commença-t-il, aimeriez-vous à être la femme d’un 
officier?--Il prononçait «off’cier.» 
--Je ne sais... 
--Bah!... vraiment!... Mais au moins, j’espère, vous devinez pourquoi je 
vous fais cette question? 
--Non!... 
Tout autre que l’agréable lieutenant, décontenancé par le ton sec de 
Mlle Marguerite, se fût arrêté court. 
Lui ne le remarqua pas. L’effort qu’il faisait pour se déclarer et la 
volonté d’être éloquent et persuasif absorbaient toutes ses facultés. 
--Alors, mademoiselle, reprit-il, permettez que je m’explique... Nous 
nous voyons ce soir pour la première fois, mais sans qu’il y paraisse, 
ce n’est pas d’aujourd’hui que je vous connais... Voici je ne sais 
combien de temps que mon père, que ma mère surtout, me chantaient vos 
louanges... Mlle Marguerite par-ci, Mlle Marguerite par-là... Ils 
ne tarissaient pas. Cœur, esprit, talent, beauté, vous réunissiez à 
les entendre tous les dons de la femme... Et ils s’épuisaient à me 
répéter: «Ah! il ne sera pas à plaindre, celui qu’elle choisira.» Si 
bien que, moi, flairant un mariage, je me défiais et je vous avais quasi 
prise en grippe. Oui, d’honneur! j’arrivais avec les plus détestables 
préventions. Je vous ai vue, tout a été changé. Dès en entrant, j’ai 
senti au cœur un coup comme jamais de ma vie... et je me suis dit: 
«Lieutenant, mon ami, c’est fini, vous êtes pincé!» 
Pâle de colère, étonnée et humiliée, la jeune fille écoutait, la tête 
basse, cherchant, sans les trouver, des termes pour traduire les 
sensations qui l’agitaient. 
Lui, au contraire, comprenant bien qu’il produisait un effet, et ne 
discernant pas lequel, s’enhardissait, et donnant à sa voix les 
inflexions qu’il jugeait les plus tendres et les plus passionnées, il 
poursuivait: 
--Qui donc, à ma place, n’eût de même subi le charme!... Comment voir, 
sans être troublé jusqu’au fond de l’âme, ces yeux si beaux, ces 
merveilleux cheveux noirs, ces lèvres au sourire si doux, cette démarche 
enchanteresse, toutes ces grâces, toutes ces séductions!... Comment 
entendre sans une énivrante émotion, cette voix au timbre plus pur que 
le cristal... Ah! que ma mère était loin de la vérité!... Mais on ne 
dépeint pas les perfections d’un ange! Pour qui a le bonheur... ou le 
malheur de vous connaître, il ne saurait y avoir ici-bas d’autre femme 
que vous!... 
Insensiblement il avait rapproché sa chaise, il avança la main pour 
prendre celle de Mlle Marguerite, et sans doute la porter à ses 
lèvres... 
Mais elle, au contact de cette main, comme à celui d’un fer rouge, se 
dressa brusquement, l’œil étincelant, et d’une voix frémissant 
d’indignation: 
--Monsieur!... s’écria-t-elle, monsieur!... 
Il en fut si interdit, qu’il demeura immobile et comme pétrifié, la 
pupille dilatée, le bras en l’air, balbutiant: 
--Permettez, laissez-moi vous expliquer... 
Elle ne l’entendit pas. 
--Qui donc vous a dit que l’on pouvait impunément m’adresser de telles 
paroles? poursuivait-elle. Vos parents, n’est-ce pas? «Ose,» vous 
ont-ils dit... Et voilà pourquoi ils se sont retirés, et pourquoi pas un 
domestique ne paraît... Ah!... c’est faire payer cher à une pauvre fille 
l’hospitalité qu’on lui accorde. 
Des larmes près de jaillir tremblaient entre ses longs cils... 
--A qui donc avez-vous cru parler? ajoutait-elle encore. Auriez-vous eu 
cette audace, si j’avais un père ou un frère pour vous demander raison 
de vos outrages!... 
Le lieutenant bondit comme sous un coup de cravache. 
--Ah! vous êtes dure!... fit-il... 
Et une inspiration heureuse traversant son esprit: 
--On n’insulte pas une femme, mademoiselle, prononça-t-il, quand, en lui 
disant qu’on la trouve belle et qu’on l’aime, on lui offre son nom et sa 
vie. 
Mlle Marguerite haussa les épaules d’un mouvement ironique, et 
demeura un moment silencieuse. 
Elle, si fière, elle était cruellement blessée, mais la raison lui 
disait que poursuivre cette scène, c’était se rendre impossible une 
minute de plus le séjour de la maison du «général.» Alors où aller, sans 
s’exposer aux plus malveillants commentaires, et à qui demander asile? 
Cependant, ces considérations seules ne l’eussent pas retenue. 
Elle songea que se brouiller avec les Fondège et les quitter, c’était 
peut-être risquer la partie où elle jouait son avenir et celui de 
Pascal. 
--Je dévorerai donc encore cette humiliation!... se dit-elle. 
Puis, tout haut, et d’un accent d’amère tristesse: 
--C’est être peu soucieux de son nom, reprit-elle, que de l’offrir ainsi 
à une femme dont on ignore tout... 
--Pardon! vous oubliez que ma mère... 
--Il n’y a pas huit jours que votre mère me connaît, monsieur. 
La plus vive surprise se peignit sur le visage du lieutenant. 
--Est-ce possible!... murmura-t-il. 
--Votre père, lui, continua la jeune fille, s’est trouvé cinq ou six 
fois à table avec moi chez M. le comte de Chalusse, qui était son ami... 
Mais que sait-il de moi? Que tout à coup, il n’y a pas un an, je suis 
arrivée à l’hôtel de Chalusse et que M. le comte me traitait comme sa 
fille... et voilà tout. Qui je suis, où j’ai été élevée et comment, quel 
est mon passé, M. de Fondège l’ignore autant que vous... 
--Mes parents m’ont dit que vous étiez la fille du comte de Chalusse, 
mademoiselle... 
--Et la preuve?... Ils auraient dû vous dire plutôt que je suis une 
malheureuse enfant trouvée, sans autre nom que mon nom de Marguerite... 
--Oh!... 
--Ils auraient dû vous dire aussi que je suis pauvre, très-pauvre, que 
sans eux j’en serais peut-être réduite à travailler pour gagner mon 
pain... 
Un sourire incrédule glissa sur les lèvres du lieutenant... 
L’idée lui vint que peut-être Mlle Marguerite voulait l’éprouver, et 
cela lui rendit quelque aplomb. 
--Peut-être exagérez-vous un peu, mademoiselle, fit-il. 
--Je n’exagère rien... Je ne possède au monde qu’une dizaine de mille 
francs, je vous le jure par tout ce que j’ai de plus sacré. 
--Ce ne serait pas même la dot réglementaire, murmura le lieutenant. 
Raillait-il, son évidente incrédulité était-elle sincère ou jouée?... 
Que lui avaient dit en réalité M. et Mme de Fondège?... Lui 
avaient-ils tout avoué et était-il leur complice, ou bien ne 
l’avaient-ils prévenu de rien, ne pouvant prévoir comment tournerait 
cette entrevue étrange? 
Voilà ce dont Mlle Marguerite crut qu’il lui importait d’avoir la 
cœur net, et troublée qu’elle était, ne réfléchissant pas à 
l’incalculable portée de quelques paroles: 
--Vous êtes persuadé que je suis riche, monsieur, reprit-elle; je ne le 
comprends que trop... Si je l’étais, vous devriez vous éloigner de moi 
comme d’une misérable, car je le serais par un crime... 
--Mademoiselle!... 
--Oui, par un crime... A la mort de M. de Chalusse, deux millions qui se 
trouvaient dans son secrétaire ont disparu... Qui les a volés?... On a 
osé m’accuser... Votre père eût dû vous apprendre cela, monsieur, et 
aussi quels flétrissants soupçons pèsent encore sur moi... 
Elle s’arrêta... Le lieutenant était devenu plus blanc qu’un linge... 
--Grand Dieu!... s’écria-t-il, avec un accent d’horreur, et comme si 
tout à coup une épouvantable lumière se fût faite dans son esprit... 
Il eut un mouvement comme pour s’élancer dehors, mais se ravisant, il 
s’inclina devant Mlle Marguerite, et humblement, d’une voix 
étranglée: 
--Me pardonnez-vous, Mademoiselle... balbutia-t-il. Je ne savais ce que 
je faisais... On m’avait égaré, en me flattant d’espérances insensées... 
Je vous en conjure, dites-moi que vous me pardonnez... 
--Je vous pardonne, monsieur... 
Cependant il ne s’éloigna pas encore: 
--Je ne suis qu’un pauvre diable de lieutenant, poursuivit-il, sans 
autre fortune que mes épaulettes, sans autre avenir qu’un avancement 
incertain... J’ai été fou et insouciant, j’ai fait bien des sottises, 
mais il n’est rien dans mon passé que je ne puisse avouer sans rougir... 
Il fixait Mlle Marguerite, comme s’il eût essayé de lire au plus 
profond de sa pensée, et c’est d’un ton solennel, contrastant avec sa 
légèreté habituelle, qu’il ajouta: 
--Si le nom que je porte venait à être... compromis, ma carrière serait 
brisée, et je n’aurais plus qu’à donner ma démission... Je tenterai tout 
pour que l’honneur demeure intact aux yeux du monde, et que cependant 
justice soit rendue à qui on la doit... Promettez-moi de ne pas entraver 
mes desseins. 
Mlle Marguerite tremblait comme la feuille... Maintenant elle 
comprenait son imprudence énorme... Ce malheureux avait tout deviné... 
Cependant elle se taisait; alors lui, d’un air égaré: 
--Je vous en conjure, insista-t-il, voulez-vous que je me jette à vos 
genoux... 
Ah!... c’était un terrible sacrifice, qu’il lui demandait là... 
Mais pouvait-elle demeurer insensible devant cette douleur si 
poignante... 
--Je resterai neutre désormais, murmura-t-elle, c’est tout ce que je 
puis vous promettre... La Providence décidera... 
--Merci!... fit-il tristement, soupçonnant peut-être qu’il était trop 
tard, merci!... 
Il sortait, il avait déjà ouvert la porte, un dernier espoir le ramena 
près de Mlle Marguerite, et lui prenant la main: 
--Nous sommes amis, n’est-ce pas?... demanda-t-il. 
Elle ne retira pas sa main inerte et glacée, et d’une voix à peine 
intelligible elle répéta: 
--Nous sommes amis!... 
Sentant bien qu’il n’obtiendrait de Mlle Marguerite rien de plus que 
sa neutralité, le lieutenant se précipita dehors, et elle retomba sur sa 
chaise plus morte que vive. 
--Que va-t-il arriver, grand Dieu! murmurait-elle. 
Les intentions de ce malheureux jeune homme, elle pensait les avoir 
pénétrées, et palpitante, elle prêtait l’oreille, s’attendant entre le 
«général» et lui, à quelque terrible explication, dont les éclats 
arriveraient jusqu’à elle. 
Presque aussitôt, en effet, sa voix retentit, brève et convulsive: 
--Où est mon père?... 
--Le «général» vient de partir pour son cercle. 
--Et ma mère?... 
--Une amie de Mme la comtesse est venue la prier de l’accompagner à 
l’Opéra. 
--Ah!... C’est de la démence!... 
Et ce fut tout. La porte d’entrée s’ouvrit et se referma avec une 
violence inouïe, et on n’entendit plus rien que les ricanements des 
valets. 
N’était-ce pas folie, en effet, de la part de M. et de Mme de Fondège 
de n’avoir pas attendu pour sortir l’issue de cette entrevue, ménagée 
par eux, et d’où leur vie dépendait! 
Mais le délire s’était emparé d’eux depuis que tout à coup, grâce à un 
crime encore inexplicable, ils se trouvaient possesseurs d’une fortune 
immense, où sans compter ni réfléchir ils puisaient à pleines mains... 
Peut-être en se ruant furieusement au plaisir, en se hâtant d’assouvir 
toutes leurs convoitises, cherchaient-ils aussi à s’étourdir, à oublier, 
à étouffer l’implacable voix de la conscience... 
Ainsi songeait Mlle Marguerite, mais on ne la laissa pas longtemps 
seule à ses méditations. 
Par le départ du lieutenant, la consigne évidemment imposée aux 
domestiques se trouvait levée, et ils avaient hâte de relever le 
couvert... 
Ayant obtenu, non sans peine, une bougie de ces serviteurs modèles, 
Mlle Marguerite gagna sa chambre. 
Dans son trouble, elle oubliait Mme Léon, qui ne l’oubliait pas, 
elle, et qui, en ce moment, blottie contre la porte du salon, se 
désolait de n’avoir pu, autant dire, rien saisir de l’entretien du 
lieutenant et de sa chère demoiselle. 
Réfléchir... la jeune fille ne le voulait pas. Qu’elle eut ou non commis 
une grande faute en se laissant deviner, et en ne sachant pas ensuite 
rester impitoyable, peu importait, puisqu’elle était résolue à tenir la 
promesse qui lui avait été arrachée... Et cependant, au dedans 
d’elle-même un pressentiment mystérieux lui affirmait que le châtiment 
du «général» et de sa femme n’en serait pas moins terrible, et qu’ils 
trouveraient leur fils plus inexorable que le plus sévère tribunal. 
L’essentiel était de prévenir le vieux juge de paix... Rapidement elle 
résuma en deux pages la scène de la soirée, sûre de trouver le lendemain 
une occasion de jeter sa lettre à la poste. 
Ce devoir accompli, et bien qu’il fût de bonne heure encore, Mlle 
Marguerite se coucha et prit un livre, espérant ainsi échapper à la 
douloureuse obsession de ses pensées. Espérance vaine!... Ses yeux 
lisaient les mots, suivaient les lignes, parcouraient les pages, mais 
son esprit échappant à sa volonté s’élançait à la suite de ce jeune 
garçon à physionomie si rusée qui lui avait juré qu’il retrouverait 
Pascal. 
Un peu après minuit seulement, Mme de Fondège rentra du théâtre, et 
immédiatement se mit à réprimander aigrement sa femme de chambre, qui 
n’avait pas eu la précaution de lui allumer du feu... 
Le «général» ne rentra que bien plus tard, en fredonnant gaiement. 
--Ils n’ont pas vu leur fils... se dit Mlle Marguerite. 
Cette préoccupation, jointe à toutes les autres, la tourmentait si 
cruellement, qu’elle ne s’endormit qu’au jour; ce ne fut pas pour 
longtemps. 
Il n’était guère que sept heures et demie, lorsqu’elle fut éveillée par 
un remue-ménage incompréhensible et par un grand bruit de marteaux... 
Elle se demandait la raison de tout ce tapage, quand Mme de Fondège, 
déjà parée d’une robe mirifique à trois étages et à pouf énorme, entra 
dans sa chambre. 
--Je viens vous enlever, chère fille, déclara-t-elle... Le propriétaire 
se décide enfin à nous accorder des réparations et ses ouvriers viennent 
d’envahir notre appartement. Le «général» a déjà décampé, imitons-le... 
Faites-vous bien belle et sauvons-nous. 
Sans mot dire, la jeune fille se hâta d’obéir, pendant que Mme de 
Fondège lui détaillait toutes les courses qu’elles feraient et aussi le 
plaisir qu’elles prendraient à essayer le merveilleux coupé acheté 
l’avant-veille par le «général.» 
Du lieutenant Gustave, pas un mot!... 
Habituée aux somptueux équipages de l’hôtel de Chalusse, Mlle 
Marguerite trouva le coupé médiocre... Il était surtout très-voyant et 
choisi exprès, eût-on dit, pour attirer les regards. 
Mme de Fondège ne se fit pas faute de le montrer, ce matin-là... 
Visiblement elle était en proie à une exaltation nerveuse qui devait lui 
enlever le libre exercice de ses facultés... 
Elle s’agitait, se remuait, elle semblait ne pouvoir tenir en place... 
En moins de rien, elle visita dix magasins, demandant à tout voir, 
trouvant tout affreux, payant sans compter... On eût dit qu’elle voulait 
acheter Paris entier... 
Vers dix heures, elle traîna Mlle Marguerite chez Van Klopen... Reçue 
en habituée, grâce à ses commandes importantes depuis deux jours, elle 
put enfin pénétrer dans le salon mystérieux où l’illustre couturier 
sert à ses clientes de prédilection l’absinthe ou le madère... 
En sortant de cette respectable maison, et avant de remonter en voiture: 
--Où aller maintenant?... demanda Mme de Fondège à Mlle 
Marguerite. J’ai donné la volée à mes gens, à cause des ouvriers, il n’y 
a donc pas de déjeuner à la maison... Pourquoi n’irions-nous pas toutes 
deux seules au restaurant!... Les femmes du plus grand monde le font... 
Vous verrez comme on nous regardera... Je suis sûre que nous nous 
amuserons énormément... 
--Ah! madame, vous oubliez qu’il n’y a pas quinze jours que le comte de 
Chalusse est mort!... 
Mme de Fondège eut un mouvement de dépit, mais elle se maîtrisa, et 
d’un ton d’hypocrite compassion: 
--Pauvre enfant! fit-elle, pauvre chatte chérie, c’est vrai, 
j’oubliais... Cela étant, il nous faut aller demander à déjeuner à la 
baronne Trigault... Vous verrez quelle femme délicieuse. 
Et s’adressant à son cocher: 
--Rue de la Ville-l’Évêque, hôtel Trigault, commanda-t-elle... 
Debout, au milieu de sa cour, le cigare aux dents, le baron examinait 
une paire de chevaux qu’on lui proposait, quand le coupé de Mme de 
Fondège s’arrêta devant le perron... 
Il ne l’aimait pas, et d’ordinaire la fuyait. 
Mais précisément parce qu’il savait le crime du «général» et les projets 
de Pascal, il crut politique de se montrer aimable... 
Ayant donc reconnu Mme de Fondège à travers les glaces, il s’avança 
vivement, lui tendant la main pour l’aider à descendre. 
--Viendriez-vous me demander à déjeuner, disait-il, ce serait une 
agréable... 
Le reste expira dans sa gorge... Il devint cramoisi, et le cigare qu’il 
tenait lui échappa des mains. 
Il venait d’apercevoir Mlle Marguerite... 
Son saisissement était trop manifeste pour que Mme de Fondège ne le 
remarquât pas, mais elle l’attribua à la surprenante beauté de la jeune 
fille... 
--Mademoiselle, fit-elle, est Mlle de Chalusse, mon cher baron, la 
fille du noble et respectable ami que nous pleurons. 
Ah!... il n’était pas besoin qu’on dît au baron qui était cette jeune 
fille, il ne l’avait que trop compris. 
Foudroyé d’abord, une pensée de vengeance terrible traversa son esprit 
comme un éclair... Il pensa que c’était la Providence même qui lui 
offrait le moyen d’en finir avec une situation intolérable qu’il n’avait 
pas le courage de dénouer... 
Reprenant donc son sang-froid, grâce à un puissant effort, il précéda 
Mme de Fondège à travers les magnifiques appartements de son hôtel, 
et d’un ton léger: 
--Ma femme est dans son petit salon, au bout de la galerie, dit-il... 
Elle va être ravie... Mais moi, j’aurais un gros secret à vous 
confier... Permettez que je conduise mademoiselle à la baronne, nous les 
rejoindrons dans un moment. 
Aussitôt, sans attendre une réponse, il s’empara du bras de Mlle 
Marguerite qu’il entraîna jusqu’à l’extrémité de la galerie... 
Là il ouvrit une porte, et d’une voix railleuse: 
--Madame Trigault, cria-t-il, je vous présente la fille du comte de 
Chalusse... 
Puis, poussant Mlle Marguerite stupéfaite, et se penchant à son 
oreille: 
--Voilà votre mère, jeune fille, ajouta-t-il tout bas. 
Et, refermant la porte, il revint à Mme de Fondège. 
Plus blanche que son peignoir de mousseline, la Baronne Trigault s’était 
dressée tout d’une pièce... 
C’était bien toujours la même femme qui, pauvre, et pendant que son mari 
bravait la mort pour lui conquérir une fortune, avait été éblouie par le 
luxe du comte de Chalusse, et qui, plus tard, riche à faire envie aux 
plus riches, était descendue, les mains pleines d’or, jusqu’à la boue, 
jusqu’à un Coralth. 
Belle, la baronne l’avait été à miracle, et maintenant encore, quand 
elle traversait les Champs-Élysées au grand trot de ses chevaux, vêtue 
d’un de ces costumes excentriques qu’elle seule osait porter, bien des 
murmures d’admiration montaient jusqu’à elle. 
Celle-là était bien l’épouse telle que la font les mœurs et la «haute 
vie,» la femme qui croit s’élever quand elle tombe dans le domaine des 
journaux et des chroniques, sans souci de son foyer désert, tourmentée 
d’un incessant besoin de mouvement et de bruit, la tête vide, le cœur 
sec, n’existant que pour et par le monde, dévorée par d’inassouvissables 
convoitises, trempant ses lèvres flétries à toutes les coupes, 
malheureuse par l’impossibilité d’étreindre les fantômes de son 
imagination déréglée, enviant tour à tour l’impudente liberté des femmes 
de théâtre ou l’avilissement de la fille des rues, toujours en quête de 
sensations nouvelles et n’en trouvant plus, épuisée, lassée, et se 
raccrochant désespérément à la jeunesse qui fuit... 
Inaccessible à toute émotion qui n’était pas vanité, la baronne n’avait 
jamais eu une larme pour les atroces souffrances de son mari... Elle 
était sûre de son empire absolu sur lui; qu’importait le reste! Même son 
orgueil se délectait de cette certitude, qu’elle pouvait, au gré de son 
caprice, bouleverser ce malheureux fou, qui l’aimait en dépit de tout, 
lui arracher des rugissements de douleur et de rage, et l’instant 
d’après, d’un mot, d’un sourire, d’une caresse, le plonger dans le 
ravissement d’une extase idiote. 
Car c’était ainsi, et bien souvent elle s’était fait un jeu cruel de 
l’exercice de son pouvoir. 
Les jours passés, encore, après la scène affreuse surprise par Pascal, 
elle était revenue au baron, et elle avait obtenu de la lâcheté de sa 
passion les trente mille francs dont M. de Coralth avait besoin pour 
imposer silence à sa femme. 
Et cependant, à cette heure, la baronne tremblait. 
C’est que la pénétration ne lui manquait pas... Elle comprenait bien 
tout ce qu’avait d’alarmant la présence de Mlle Marguerite. 
Pour que son mari lui amenât cette jeune fille--sa fille--il fallait 
qu’il sût tout et qu’il eût pris quelque résolution terrible. 
Avait-elle donc épuisé une patience qu’elle croyait inépuisable?... 
Elle n’ignorait pas que le baron avait placé son immense fortune de 
façon à pouvoir se dire et paraître ruiné. Si le courage lui était venu 
de rompre et de demander une séparation, qu’obtiendrait-elle des 
tribunaux?... Une misérable pension alimentaire, presque rien... 
Et alors, comment vivre et de quoi?... Elle entrevoyait pour ses 
dernières années l’indigence qui avait désolé sa jeunesse: la gêne, la 
misère hideuse et honteuse... Elle se voyait, chute effroyable, tomber 
de son hôtel princier à un logement de quatre cents francs par an! 
Non moins que Mme Trigault, Mlle Marguerite était atterrée, et 
elle restait comme clouée au sol, à la place même où le baron l’avait 
poussée... 
Immobiles et muettes, elles demeurèrent ainsi en présence pendant un 
moment, qui leur parut un siècle... 
Leur ressemblance, qui avait surpris Pascal, ne pouvait pas ne les point 
frapper, plus sensible maintenant qu’elles étaient là, face à face... 
Mais tout était préférable au supplice de ce silence, et la baronne, 
rassemblant ses forces en un suprême effort, le rompit. 
--Vous êtes la fille du comte de Chalusse, mademoiselle, 
commença-t-elle. 
--Je le crois, mais je n’en ai pas la preuve. 
--Et... votre mère? 
--Je ne la connais pas, madame, et j’espère ne la connaître jamais. 
Écrasée par cette phrase brève et dure, qui remuait en elle ses plus 
mauvais souvenirs, Mme Trigault baissait la tête... 
--Qu’aurais-je à dire à ma mère? poursuivit la jeune fille. Que je la 
haïs?... Le courage me manquerait. Et cependant puis-je songer sans 
amertume à la femme qui, après m’avoir misérablement abandonnée, 
voulait encore me dérober à la tendresse de mon père! Ah! j’ai été moins 
résignée que cela autrefois... La loi ne défend pas de rechercher sa 
mère; je m’étais dit que je découvrirais la mienne et que je me 
vengerais. 
--Les moyens vous ont manqué? 
--Non, madame... A la mort du comte de Chalusse, on a trouvé dans un des 
tiroirs du secrétaire des fleurs desséchées, un gant, un paquet de 
lettres... 
Violemment la baronne se rejeta en arrière, comme si elle eût vu un 
abîme s’ouvrir sous ses pieds. 
--Mes lettres!... s’écria-t-elle. Ah! misérable que je suis, il les 
avait gardées!... C’est fini, je suis perdue, car on les a lues, 
n’est-ce pas?... 
--On n’a même pas dénoué le ruban qui les attachait. 
--Est-ce possible!... Ne me trompez-vous pas? Où sont-elles alors, où 
sont-elles? 
--Sous les scellés. 
Mme Trigault chancela. 
--Alors, ce n’est qu’un sursis, balbutia-t-elle, et je n’en suis pas 
moins condamnée. On les lira, ces lettres maudites, lors de 
l’inventaire, nécessairement, fatalement; et on verra... 
L’idée de ce qu’on verrait lui rendit l’énergie du désespoir, et 
saisissant les poignets de Mlle Marguerite: 
--Écoute, lui dit-elle, en s’approchant si près que son souffle, comme 
une flamme, brûlait le visage de la jeune fille, il ne faut pas que 
personne voie ces lettres, c’est impossible, je ne le veux pas... Ce 
qu’elles contiennent, je vais te le dire... J’exécrais mon mari, 
j’aimais le comte de Chalusse d’une passion folle, et il m’avait juré 
qu’il m’épouserait si je devenais veuve... Comprends-tu, maintenant?... 
Le nom du poison, qui me l’avait fourni? Comment je me proposais de 
l’administrer et quels seraient ses effets? Tout cela est écrit en 
toutes lettres de mon écriture, et signé, oui signé de mon nom: «femme 
Trigault...» Le crime a échoué, mais il n’en est pas moins réel, 
positif, patent, et ces lettres sont une preuve... Mais on ne les lira 
pas, non, quand il me faudrait pour les anéantir, mettre le feu, de ma 
main, à l’hôtel de Chalusse... 
Désormais s’expliquaient les terreurs du comte, et l’effroi que lui 
inspirait cette femme... 
Complice, il avait sans doute écrit, lui aussi, et de même qu’il avait 
gardé les lettres de la baronne, elle devait avoir conservé les 
siennes... 
Ils se tenaient; le crime indissolublement les enchaînait l’un à 
l’autre... 
Glacée d’horreur, Mlle Marguerite s’était dégagée de l’étreinte de 
Mme Trigault. 
--Je vous jure, madame, fit-elle, que tout ce qui est humainement 
possible je le tenterai pour sauver votre correspondance. 
--Et avez-vous quelque espoir d’y parvenir? 
--Oui... répondit la jeune fille, qui pensait à son vieil ami le juge de 
paix. 
Émue d’une émotion qu’elle ne connaissait pas, bouleversée, hors 
d’elle-même, la baronne eut une exclamation de joie. 
--Ah!... tu es bonne, toi.... s’écria-t-elle. Tu es généreuse et noble, 
toi qui te venges en me rendant la vie, l’honneur, tout... car tu es ma 
fille, n’est-ce pas, tu le savais... On t’avait dit, en t’amenant ici, 
que c’est moi qui, exécrable et dénaturée, t’ai lâchement abandonnée... 
Elle s’avançait, les yeux pleins de larmes, les bras ouverts, mais 
Mlle Marguerite la repoussa froidement: 
--Épargnez-vous, madame, épargnez-moi les souffrances d’une inutile 
explication. 
--Marguerite!... Seigneur Dieu!... Tu me repousses!... Après ce que tu 
me promets de faire pour moi, tu ne me pardonnerais pas!... 
--Je tâcherai d’oublier, madame. 
Elle fit un pas vers la porte, mais la baronne se jeta à ses genoux, et 
d’une voix déchirante: 
--Grâce! s’écria-t-elle; Marguerite, je suis ta mère... on n’a pas le 
droit de repousser sa mère... 
Mais la jeune fille l’écarta: 
--Ma mère est morte, madame; je ne vous connais pas! 
Et elle sortit sans détourner la tête, sans voir la baronne s’affaisser 
évanouie sur le parquet... 
 
XVIII 
Dans la galerie, le baron Trigault retenait toujours Mme de 
Fondège... 
Que lui disait-il, pour justifier l’expédient grossier qu’il avait 
improvisé?... Si grand était son trouble qu’il ne le savait guère, et 
peu importait, car elle ne l’écoutait pas... 
Sans être précisément fine, la bonne dame flairait quelque gros mystère, 
un bon scandale peut-être, et ses yeux ne quittaient pas la porte du 
petit salon... 
Dès qu’elle s’ouvrit, cette porte, et que Mlle Marguerite parut: 
--Ciel, s’écria-t-elle, qu’arrive-t-il à ma pauvre enfant! 
C’est qu’elle s’avançait, la malheureuse, d’un pas raide, l’œil fixe, 
les bras étendus en avant... Il lui semblait que le parquet oscillait 
sous ses pieds, que les murs tremblaient, que les plafonds allaient 
s’effondrer. 
Mme de Fondège se jeta sur elle. 
--Qu’avez-vous, ma chérie? 
Hélas! la pauvre fille était anéantie, brisée... 
--Ce ne sera rien... balbutia-t-elle. 
Et ses yeux se fermèrent; ses mains, cherchant un point d’appui se 
crispèrent dans le vide, et elle fût tombée, sans le baron qui la retint 
et la porta sur un canapé. 
--Au secours! criait Mme de Fondège; à l’aide! elle se meurt; un 
médecin!... 
Il n’était pas besoin de médecin... Une des femmes de chambre de la 
baronne arriva avec de l’eau fraîche et des sels, et Mlle Marguerite 
se redressa, promenant autour d’elle un regard égaré, passant et 
repassant, d’un mouvement machinal, sa main sur son front moite... 
--Vous sentez-vous mieux, chère mignonne? interrogea Mme de Fondège. 
--Oui. 
--Ah!... vous m’avez fait une belle peur! Voyez comme je tremble. 
Mais la frayeur de la digne «générale» n’était rien comparée à la 
curiosité qui la peignait... Même ce sentiment fut si fort que, n’y 
tenant plus: 
--Enfin, que s’est-il passé? demanda-t-elle. 
--Rien, madame, rien... 
--Cependant... 
--Je suis sujette à ces indispositions... J’avais eu froid, la chaleur 
du salon m’a saisie... 
A l’accent de la jeune fille, encore qu’elle s’exprimât péniblement, le 
baron comprit qu’elle ne parlerait pas, et sa reconnaissance fut grande. 
--Ne fatiguez donc pas cette pauvre enfant, dit-il à Mme de 
Fondège... Vous feriez mieux de la reconduire chez vous et de la 
coucher... 
--J’y pensais, mais j’ai renvoyé mon coupé, en disant à mon cocher de 
venir me prendre à une heure chez Van Klopen... 
--N’est-ce que cela? On va vous atteler une voiture, chère madame. 
Il fit un signe, un domestique s’élança dehors. 
Furieuse, Mme de Fondège se tut. 
--Le voici qu’il me met à la porte, maintenant, pensait-elle, c’est un 
peu fort!... Et la baronne qui ne paraît pas!... Elle a dû m’entendre 
crier, cependant!... Qu’est-ce que cela signifie?... Bast! il faudra 
bien que Marguerite me l’apprenne, quand nous serons seules. 
Erreur! c’est en vain que durant le trajet de la rue de la 
Ville-l’Évêque à la rue Pigalle, elle martyrisa la jeune fille de ses 
questions, elle n’en obtint que cette réponse invariable et obstinée: 
--Il n’y a rien eu... Que voulez-vous qu’il y ait eu? 
De sa vie la «générale» n’avait été plus irritée. 
--Pécore!... pensait-elle. Qui a jamais vu un entêtement pareil!... 
Mademoiselle pose pour la discrétion! Une fille de rien... Je la 
battrais! 
Elle ne la battit pas, mais lorsqu’elles arrivèrent: 
--Vous sentez-vous la force de remonter l’escalier seule? 
demanda-t-elle. 
--Oui, madame. 
--Alors, je vous quitte... Vous savez que Klopen m’attend à une heure 
précise, et je n’ai pas déjeuné... Et surtout rappelez-vous que mes gens 
sont à vos ordres; commandez, vous êtes chez vous... 
Non sans peine, non sans être contrainte de s’arrêter plusieurs fois, 
Mlle Marguerite parvint à l’appartement de la «générale.» 
--Où est madame? lui demanda la femme de chambre qui lui ouvrit. 
--Elle fait des courses... 
--Rentrera-t-elle dîner? 
--Je ne sais pas. 
--C’est que voilà trois fois que M. Gustave vient, il dit que c’est 
dégoûtant de ne jamais trouver personne, et il fait une vie, une vie!... 
Et avec cela, les ouvriers nous mettent dans le gâchis jusqu’au cou!... 
Baraque, va!... 
Déjà Mlle Marguerite avait gagné sa chambre et s’était jetée sur son 
lit... 
Elle souffrait horriblement... L’âme vaillante tenait bon, mais le corps 
succombait..... Ses artères battaient avec une violence inouïe, elle 
sentait un froid glacial lui monter des pieds jusqu’au cœur, sa tête 
brûlait comme si elle y eût eu un brasier... 
--Mon Dieu!... pensait-elle, est-ce que je vais tomber malade au dernier 
moment, et quand j’ai le plus besoin de toutes mes forces... 
Elle essaya de dormir.... mais le pouvait-elle? Comment se délivrer de 
l’odieuse obsession!... Sa mère!... Penser qu’une telle femme était sa 
mère!... N’était-ce pas à mourir de douleur et de honte! et il fallait 
la sauver, anéantir avec ses lettres la preuve de son crime... Le 
pouvoir du vieux juge de paix irait-il jusque-là?... 
Et cependant elle se demandait si elle n’avait pas été trop cruelle, 
trop dure... Criminelle ou non, la baronne était sa mère... De quel 
droit s’était-elle montrée impitoyable, quand tendre la main à cette 
misérable femme, c’eût été peut-être l’arracher à son affreuse 
existence. 
Ainsi elle songeait, oubliée dans sa petite chambre... Les heures 
passaient; et le jour commençait à baisser quand, dans la rue, sous ses 
fenêtres, un cri strident retentit: 
--Pi... ouit!... 
Ce fut comme une commotion électrique. D’un bond elle fut sur pied. 
Ce cri, c’était le signal dont elle était convenue avec ce jeune garçon 
qui chez M. Fortunat s’était si soudainement déclaré son auxiliaire. 
Pourtant, ne s’abusait-elle pas?... Non... Elle écouta: le cri se fit 
entendre une seconde fois, plus aigu et plus prolongé. 
Il n’y avait pas à hésiter, elle descendit... L’espoir versait comme un 
sang nouveau dans ses veines et réveillait en elle une toute-puissante 
énergie... 
Arrivée au seuil de la porte de la rue, elle s’arrêta, regardant... 
Tout près, à droite, un jeune garçon en blouse semblait examiner 
attentivement un magasin... Il se rapprocha encore, et vivement: 
--Suivez-moi à dix pas, dit-il, jusqu’à ce que je m’arrête. 
--C’est bien lui!... pensa Mlle Marguerite. 
Et palpitante, elle le suivit... 
C’était Victor Chupin, en effet, passablement meurtri de sa lutte du 
matin, un œil quelque peu poché, mais heureux jusqu’au délire. 
Heureux, et cependant inquiet. Et tout en précédant la jeune fille, il 
murmurait: 
--Comment lui annoncer que j’ai réussi? Pas de bêtises?... Si je lui dis 
la chose tout d’un coup, elle est capable de s’en faire une émotion à en 
être malade... Il faudrait amener ça insensiblement, en douceur. 
Arrivé à la rue Boursault, ayant tourné le coin, il s’arrêta, et Mlle 
Marguerite le rejoignit, demandant d’une voix troublée: 
--Eh bien?... 
--Ça marche, répondit-il, petitement, mais néanmoins assez bien... 
--Vous savez quelque chose, monsieur!... Parlez!... Ne voyez-vous pas 
mon angoisse!... 
Il ne la voyait que trop, au contraire, son hésitation en redoublait, et 
furieusement il se grattait la tête... 
Enfin prenant son parti: 
--Pour lors, mademoiselle, reprit-il, appuyez-vous contre le mur, là, 
encore un peu... Et maintenant, tenez-vous bien... oui, comme ça... Y 
êtes-vous?... Eh bien!... j’ai retrouvé M. Férailleur... 
Sage avait été la précaution de Chupin, car Mlle Marguerite 
chancela... Un tel succès, si prompt, c’était inouï!... 
--Est-ce bien possible, mon Dieu!... murmura-t-elle... 
--Tellement possible, que j’ai là dans ma poche une lettre de M. 
Férailleur pour vous, mademoiselle... La voici, et il y a une réponse. 
Elle la prit, cette lettre, elle brisa le cachet d’une main tremblante 
et lut: 
«Je touche au but, mon amie. Un pas encore, et nous triomphons... 
Mais il faut que je vous parle aujourd’hui même, à tout prix... 
«Ce soir, donc, à partir de huit heures, ma mère vous attendra dans 
un fiacre rue Boursault, au coin de la rue Pigalle. 
«Venez, et que la crainte des soupçons des Fondège ne vous arrête 
pas... Ils sont désormais hors d’état de vous nuire... 
«PASCAL.» 
--J’irai! répondit Marguerite. 
Mille obstacles pouvaient entraver le dessein de Mlle Marguerite... 
Il était à craindre que Mme Léon, invisible depuis le matin, ne 
reparût tout à coup, ou que le «général» et sa femme ne rentrassent 
diner. 
Que répondrait-elle si on lui demandait où elle voulait aller, seule, à 
pareille heure?... 
Et si on s’avisait de s’opposer à ce qu’elle sortît, quel parti prendre? 
N’importe, elle ne délibéra ni ne disputa... Pascal avait parlé, cela 
suffisait pour qu’elle fût déterminée à obéir aveuglément, coûte que 
coûte... S’il lui conseillait une démarche, c’est qu’il la jugeait bonne 
et utile, et elle s’estimait heureuse de s’abandonner à la volonté de 
celui en qui elle avait une confiance sans bornes. 
Mais aucune de ses appréhensions fâcheuses ne devait se réaliser. 
L’heure du dîner vint, passa, et la maison resta déserte... Les ouvriers 
s’étaient retirés et on n’entendait plus rien qu’un grand bruit de 
ripaille à l’office. 
Même, se sentant faible, car elle n’avait rien pris de la journée, elle 
eut de la peine à obtenir des domestiques quelque chose à manger, un 
potage et une tranche de viande froide, qu’on lui servit en rechignant, 
sur un coin de table, sans nappe. 
La demie de sept heures sonnait, comme elle finissait ce dîner 
sommaire... Elle laissa s’écouler un moment encore, puis, craignant de 
faire attendre Mme Férailleur, elle descendit. 
Rue Boursault, à la place indiquée, un fiacre stationnait. Les glaces en 
étaient baissées, et, dans l’ombre, vaguement, on distinguait le visage 
et les cheveux blancs d’une femme âgée. 
Rapidement, après un regard autour d’elle, pour s’assurer qu’on ne 
l’avait pas suivie, Mlle Marguerite s’approcha. 
--Montez vite, mademoiselle, lui dit une voix bienveillante. 
Elle monta, et la portière n’était pas refermée, que le cocher, 
enveloppant ses chevaux d’un vigoureux coup de fouet, les lança au 
galop. 
Évidemment, avec ses instructions, il avait reçu d’avance les arrhes 
d’un magnifique pourboire. 
Assises l’une près de l’autre sur la banquette du fond, la vieille femme 
et la jeune fille gardaient le silence, s’observant à la dérobée, 
cherchant à se dévisager toutes les fois que la voiture passait devant 
quelque magasin fortement éclairé. 
Elles ne s’étaient jamais vues, et leur anxiété de se connaître était 
immense, chacune sentant bien que l’autre aurait sur sa vie une 
influence décisive... 
Qui eût été admis à l’intimité de Mme Férailleur eût sans doute 
trouvé bien surprenante, bien extraordinaire, inouïe, la démarche 
qu’elle hasardait en ce moment... Elle était cependant tout à fait dans 
la logique de son caractère. 
Tant qu’elle avait espéré détourner Pascal d’épouser Mlle Marguerite, 
elle avait témoigné hautement et même exagéré ses préventions et ses 
répugnances... Mais du moment où, vaincue par la passion de son fils, 
elle se laissa arracher son consentement, le point de vue changea. La 
jeune fille qui allait être sa bru lui devint sacrée, et veiller sur 
elle, sur sa conduite, sur sa réputation lui parut le plus strict 
devoir. 
Or, elle avait jugé et décidé qu’il n’était pas convenable que la 
fiancée de son fils courût seule les rues, le soir. Ne serait-ce pas 
compromettre son honneur, et plus tard, la venimeuse Mme de Fondège 
ne calomnierait-elle pas cette sortie? Et elle était venue, la rigide 
bourgeoise, afin de pouvoir répondre: 
--J’étais là!... 
Quant à Mlle Marguerite, après les horribles agitations de la 
journée, elle s’abandonnait sans réserve à la douceur des émotions qui 
la pénétraient... 
Bien des fois Pascal lui avait dit les préjugés de Mme Férailleur, et 
l’inflexibilité de ses principes... Mais il lui avait dit aussi son 
énergie, l’élévation de son esprit et de son cœur, et qu’elle était 
bonne entre les meilleures et les plus dévouées... 
Mais pour la jeune fille, une considération qu’elle ne s’avouait 
peut-être pas, effaçait toutes les autres... Mme Férailleur était la 
mère de Pascal... Pour cela seul, elle l’eût adorée... 
Comment n’eût-elle pas béni cette femme qui, veuve, ruinée par un 
misérable, s’était vaillamment remise au travail pour élever son fils, 
et en avait fait un homme... l’homme que, librement, Mlle Marguerite 
avait choisi entre tous... 
Elle se fût agenouillée devant cette bourgeoise si simple et si grande, 
si elle l’eût osé... elle lui eût baisé les mains!... 
Et si son cœur se serra, pendant qu’elle franchissait la distance qui 
séparait ses espérances de la réalité, c’est que pendant qu’elle 
admirait cette mère incomparable, le souvenir de sa mère, à elle, de la 
baronne Trigault, lui revint... 
Le fiacre, cependant, avait dépassé les boulevards extérieurs, et il 
cahotait sur la route d’Asnières, au grand galop des chevaux 
incessamment fouaillés. 
--Nous approchons, dit Mme Férailleur. 
Ce que répondit Mlle Marguerite, on ne l’entendit pas; elle 
étouffait. 
Le cocher venait de tourner court la route de la Révolte; il ne tarda 
pas à ralentir l’allure de ses bêtes. 
--Regardez, mademoiselle, dit encore Mme Férailleur, voici notre 
maison là-bas. 
Sur le seuil, la tête nue, les cheveux au vent, haletant d’impatience et 
d’espoir, un homme était debout, qui comptait les secondes aux 
battements furieux de ses tempes... Pascal. 
Il n’attendit pas que la voiture s’arrêtât... 
Bondissant jusqu’à la portière, il l’ouvrit, et Mlle Marguerite se 
trouvant de son côté, il l’attira à lui, l’enleva entre ses bras, et 
l’emporta dans la maison en poussant un grand cri de joie... 
Elle n’eut pas le temps de se reconnaître. Il la déposa sur un méchant 
fauteuil, et se laissant tomber à genoux devant elle: 
--Enfin je vous revois, ô ma Marguerite bien-aimée!... s’écria-t-il... 
Vous êtes à moi, rien ne nous séparera plus!... 
Ils sanglotaient... Forts contre l’adversité, ils succombaient sous 
l’excès de leur bonheur... Et ils demeuraient là, penchés l’un vers 
l’autre, si près que leur souffle se mêlait, les mains enlacées, les 
yeux dans leurs yeux, troublés jusqu’au plus profond d’eux-mêmes, le 
visage inondé de larmes, palpitants à croire que leur cœur se 
brisait... Debout, appuyée à l’huisserie de la porte, Mme Férailleur 
pleurait. 
--Comment vous dire tout ce que j’ai souffert... poursuivait Pascal 
d’une voix saccadée. Les journaux vous ont tout appris, n’est-ce pas?... 
qu’on m’a accusé de tricher au jeu; qu’on m’a appelé voleur en face; 
qu’on a levé la main sur moi pour me fouiller; que mes amis les plus 
intimes m’ont renié; que j’ai été chassé du Palais... Tout cela est 
horrible, n’est-ce pas?... Eh bien! non, ce n’est rien, comparé à la 
douleur atroce, insoutenable que j’ai ressentie en pensant que vous 
ajoutiez foi à l’abominable calomnie qui me déshonorait. 
Mlle Marguerite se dressa. 
--Vous avez pensé cela, s’écria-t-elle, vous avez cru que je doutais de 
vous, moi!... Comme vous, je suis accusée d’un vol ignoble... Me 
soupçonnez-vous donc?... 
--Dieu puissant! moi, vous soupçonner!... 
--Alors pourquoi... 
--Je n’avais plus ma raison, Marguerite, mon unique amie, j’étais 
fou!... Qui ne l’eût été à ma place!... C’était le lendemain du 
guet-apens infâme... J’avais fait demander Mme Léon, et je l’avais 
chargée pour vous d’une lettre où je vous conjurais de m’accorder cinq 
minutes... 
--Hélas! je ne l’ai pas reçue, cette lettre. 
--Je le sais maintenant, mais alors!... Alors, je suis allé vous 
attendre à la petite porte du jardin... mais c’est Mme Léon qui est 
venue... Elle m’apportait un billet au crayon, signé de votre nom, et 
qui était un éternel adieu... Et moi, insensé, je n’ai pas reconnu que 
ce billet était un faux... 
Mlle Marguerite était confondue. Le voile se déchirait, la vérité lui 
apparaissait plus claire que le jour... 
Elle se rappelait la confusion de l’indigne femme de charge, quand le 
lendemain de la mort du comte de Chalusse, elle l’avait surprise 
rentrant du jardin tout en désordre... 
--Eh bien! reprit-elle, savez-vous ce que je faisais, moi, Pascal, 
presque au même moment?... Épouvantée de ne pas recevoir de vos 
nouvelles, je courais rue d’Ulm, et là j’apprenais que vous veniez de 
vendre votre mobilier et de partir pour l’Amérique... Une autre femme 
peut-être se serait crue abandonnée... moi, non... J’étais sûre que 
vous n’aviez pas fui lâchement, et que si vous vous cachiez, c’était 
pour frapper plus sûrement vos ennemis. 
--Ne m’accablez pas, Marguerite... C’est vrai, de nous deux j’ai été le 
plus faible... 
Ils déliraient, ils divaguaient... Perdus dans le ravissement de l’heure 
présente, ils oubliaient le passé et l’avenir, les angoisses de la 
veille et les menaces du lendemain; tout, jusqu’à leurs ennemis encore 
debout. 
Mais Mme Férailleur veillait... Elle étendit les bras vers la 
pendule, et d’une voix vibrante: 
--Le temps marche, mon fils, prononça-t-elle, regarde... Chaque minute 
qui s’écoule, compromet le succès... Qu’un soupçon amène ici la 
Vantrasson, tout peut être perdu... 
--Elle ne nous surprendrait pas, chère mère... Chupin m’a promis de ne 
pas la perdre de vue... Si elle bougeait de sa boutique, il arriverait 
vite ici, et en lançant une pierre contre les volets nous préviendrait. 
Ce n’était pas assez pour satisfaire Mme Férailleur. 
--Tu oublies, Pascal, insista-t-elle, que Mlle Marguerite doit être 
rentrée à dix heures si elle se résigne au sacrifice que tu attends de 
son courage... 
C’était la voix même du devoir, qui rappelait Pascal au sentiment amer 
de la réalité. Il se releva lentement, et après s’être recueilli une 
minute, maîtrisant son émotion: 
--Avant tout, Marguerite, ma bien-aimée, commença-t-il, je vous dois la 
vérité et l’exposé exact de notre situation... Pressé par les 
événements, j’ai dû agir sans vous consulter et disposer en quelque 
sorte de votre personne... Ai-je eu tort ou raison?... Soyez juge... 
Et, sans s’arrêter aux protestations de la jeune fille, rapidement il 
lui expliqua comment et par quel concours de circonstances favorables il 
avait réussi à se glisser dans l’intimité de M. de Valorsay, à pénétrer 
ses desseins les plus secrets et à devenir en apparence son complice. 
--Le but de ce misérable, poursuivait-il, est bien simple... Il prétend 
vous épouser. Pourquoi?... Parce que, sans vous en douter, vous êtes 
riche, mon amie, riche de toute la fortune du comte de Chalusse, votre 
père... 
Cela vous surprend, n’est-ce pas? Eh bien! écoutez-moi. 
Trompé par le marquis de Valorsay, le comte de Chalusse lui avait promis 
votre main... Ah! les choses étaient terriblement avancées sans qu’on 
vous eût prévenue, et tout était réglé et convenu... 
Dès le principe, cependant, une grave difficulté s’était présentée. Le 
marquis voulait que votre père vous reconnût avant le mariage, et lui, 
résistait. «Cela m’exposerait aux plus sérieux dangers, disait-il... Je 
reconnaîtrai Marguerite par mon testament, en même temps que je 
l’instituerai ma seule héritière...» Mais le marquis n’entendait pas de 
cette oreille: «Je ne doute pas de vos dispositions actuelles, mon cher 
comte, objectait-il, seulement rien ne m’assure et vous n’êtes pas 
certain vous-même qu’elles ne changeront pas... Supposez une brouille, 
votre héritage nous échappe...» 
Cette difficulté les arrêtait depuis longtemps, l’un exigeant des 
garanties, l’autre s’obstinant à n’en point donner, quand enfin M. de 
Chalusse s’avisa d’un expédient qui conciliait tout. 
Il remit à M. de Valorsay un testament par lequel il vous reconnaissait 
et vous léguait toute sa fortune... 
Cet acte inattaquable, le marquis l’a conservé précieusement. Il s’est 
bien gardé d’en parler et le brûlerait plutôt que de vous le rendre. 
Mais du jour où vous seriez sa femme, il le produirait et recueillerait 
ainsi les millions du comte de Chalusse... 
--Ah! le vieux juge de paix avait deviné juste... murmura Mlle 
Marguerite. 
Pascal ne l’entendit pas. 
Toutes ses facultés étaient absorbées par la nécessité d’être clair, 
d’être bref surtout, car il avait bien des choses à dire encore et 
l’heure avançait... 
--Pour ce qui est de la somme énorme qu’on vous accuse d’avoir 
détournée, continuait-il, je sais ce qu’elle est devenue... Elle est 
entre les mains de M. de Fondège... 
--Je le sais, Pascal, j’en suis sûre, mais la preuve, la preuve! 
--Elle existe, et c’est le marquis de Valorsay qui l’a. 
--Est-ce possible, grand Dieu!... Ne vous abusez-vous pas? 
--Je l’ai vue, mon amie, cette preuve accablante, irrécusable, je l’ai 
touchée, je l’ai tenue... Et elle explique tout ce qui nous avait paru 
inexplicable, incompréhensible, inouï... 
La lettre reçue par M. de Chalusse le jour de sa mort lui était adressée 
par sa sœur... Elle lui demandait sa part de la succession 
paternelle, le menaçant d’un scandale terrible, s’il refusait de faire 
droit à sa juste réclamation... 
Le comte était-il décidé à tout braver plutôt que de s’exécuter? Il y a 
lieu de le croire. 
Ce qui est sûr, c’est qu’il haïssait d’une implacable haine non sa 
sœur, peut-être, mais l’homme qui l’avait séduite et qui, plus tard, 
inspiré par la cupidité, l’avait épousée. Mille et mille fois il avait 
juré que jamais le mari ni la femme n’auraient un centime des sommes 
immenses qu’il leur devait véritablement. 
Dans de telles conditions, se croyant à la veille d’un procès, décidé à 
dissimuler sa fortune, les fonds qu’il venait de réaliser 
l’embarrassaient... Qu’en faire? 
Il résolut de les confier à M. de Fondège, qui passait pour un 
excentrique, mais dont la probité semblait au-dessus du soupçon... 
Lors donc qu’il sortit, le soir vers six heures, il emportait les titres 
au porteur et les paquets de billets de banque que vous aviez vus le 
matin dans son secrétaire... 
Que se passa-t-il entre votre père et le dépositaire choisi par lui?... 
On ne peut que le soupçonner... 
Ce qui est prouvé pour moi et que je prouverai, c’est que M. de Fondège 
accepta le fidéicommis et qu’il en donna un reçu en forme de lettre. 
Il était ainsi conçu: 
«_Je reconnais, mon cher comte de Chalusse, avoir reçu de vous, 
aujourd’hui jeudi, 15 octobre 186..., la somme de_ DEUX MILLIONS 
DEUX CENT CINQUANTE MILLE FRANCS, _que je déposerai en mon nom à la 
Banque de France, pour les remettre à Mlle Marguerite, votre 
fille, le jour où elle me représentera cette lettre._ 
«_Et croyez, mon cher comte, à l’absolu dévouement de votre vieux 
camarade._ 
«Gal DE FONDÈGE.» 
Mlle Marguerite était confondue. 
--Qui donc a pu vous révéler ces détails si précis?... 
interrogea-t-elle. 
--Le marquis de Valorsay, mon amie, et vous allez comprendre comment. 
Cette lettre pliée--sans enveloppe--M. de Fondège y écrivit l’adresse de 
son «vieux camarade.» M. de Chalusse se proposait de la mettre à la 
poste, afin que le timbre lui donnât une date certaine. 
Mais une fois dehors, réfléchissant, il eut peur. Il se dit que c’était 
chose bien fragile que cette feuille de papier, seule preuve qui existât 
du dépôt qu’il venait de remettre à l’honneur de M. de Fondège. Elle 
pouvait s’égarer, cette feuille, se perdre, être brûlée ou volée, que 
sait-on?... Alors qu’adviendrait-il? Combien de fois n’a-t-on pas vu des 
fidéicommissaires trahir la confiance dont ils avaient paru dignes!... 
Avec de telles idées, M. de Chalusse devait s’inquiéter d’un moyen de se 
garantir d’un malheur non probable, mais possible. Il le chercha et le 
trouva. 
Passant devant le magasin d’un papetier, il y entra, acheta une de ces 
presses dont les négociants se servent pour leur correspondance, et, 
sous prétexte de l’essayer, donna à copier la lettre de M. de Fondège. 
L’opération terminée, il prit la feuille où se trouvait reproduit le 
reçu et la mit sous une enveloppe à l’adresse du marquis de Valorsay. 
Et, tranquille désormais, il jeta à la poste et la lettre et la 
reproduction. 
Quelques instants plus tard, il montait en voiture et était frappé d’une 
attaque d’apoplexie... 
Si extraordinaires que dussent paraître les explications de Pascal, 
Mlle Marguerite ne doutait certes pas de leur exactitude. 
--Alors, demanda-t-elle, c’est la reproduction, que vous avez vue entre 
les mains du marquis de Valorsay? 
--Oui. 
--Et l’original? 
--M. de Fondège seul pourrait dire ce qu’il est devenu. Ce qui est 
évident, c’est qu’il a réussi à s’en emparer. Se livrerait-il à des 
dépenses insensées, s’il n’était pas persuadé que toute preuve du 
fidéicommis est anéantie!... Peut-être, en apprenant la mort si soudaine 
de M. de Chalusse, a-t-il séduit le concierge, qui a guetté sa lettre et 
la lui a rendue?... A ce sujet, j’en suis réduit aux conjectures. S’il 
désire que vous épousiez son fils, c’est que probablement il lui paraît 
trop affreux de vous laisser dans la misère pendant qu’il jouit de la 
fortune qu’il vous a volée. Les pires coquins ont de ces scrupules. D’un 
autre côté, vous marier à son fils serait s’assurer contre toutes les 
chances de l’avenir... 
Il se tut un moment, cherchant s’il n’oubliait rien, et plus lentement: 
--Vous le voyez, Marguerite, les preuves de votre innocence existent, 
palpables, plus claires que le jour, indiscutables... Malheureusement, 
j’ai été pour moi moins heureux que pour vous... Vainement j’ai essayé 
de rassembler des preuves matérielles du guet-apens dont j’ai été 
victime... Je n’ai à fournir que des témoignages, toujours discutables, 
et c’est seulement en démontrant l’infamie du marquis de Valorsay et du 
vicomte de Coralth que je puis me réhabiliter... 
Une joie immense, sans mélange, illuminait le visage de Mlle 
Marguerite... 
--Enfin, je puis donc vous servir à mon tour, ô mon unique ami! 
s’écria-t-elle. Ah! que béni soit Dieu qui m’a si bien inspirée, et qui 
me récompense ainsi d’une heure de courage!... L’idée de mon pauvre 
père, je l’ai eue, Pascal, oui, la même absolument, n’est-ce pas 
étrange!... Cette preuve matérielle de votre innocence, que vous avez 
inutilement cherchée, je l’ai, écrite et signée du marquis de 
Valorsay... De même que M. de Fondège, il croit anéantie la lettre qui 
l’accuse et l’accable, il l’a brûlée, et cependant elle existe. 
Et tirant de son corsage une des épreuves qui lui avaient été remises 
par la photographie Carjat, elle la tendit à Pascal, en disant: 
--Lisez!... 
D’un coup d’œil, Pascal embrassa cette épreuve, fac-simile 
merveilleux de la lettre adressée par le marquis de Valorsay à Mme 
Léon. 
--Ah!... c’est le coup de grâce du misérable!... s’écria-t-il. 
Et s’approchant de Mme Férailleur, toujours immobile et roide, contre 
la porte: 
--Regarde, mère, ajouta-t-il, regarde!... 
Et du doigt il lui fit suivre mot à mot, cette phrase accablante, si 
explicite que le jury le plus scrupuleux n’eût pas demandé plus: 
«...J’ai combiné une mesure qui effacera complétement et à tout jamais 
le souvenir de ce maudit P. F., si tant est qu’on daigne se souvenir de 
lui, après le petit désagrément que nous lui avons ménagé chez la 
d’Argelès...» 
--Encore, n’est-ce pas tout, continua Mlle Marguerite. D’autres 
lettres existent, qui complètent celle-ci, et qui, rapprochées, prouvent 
la froide préméditation, et nomment l’abject complice, Coralth... Et ces 
foudroyants témoignages sont au pouvoir d’un ancien complice du marquis, 
un homme d’une honnêteté suspecte, devenu son ennemi... Il s’appelle 
Isidore Fortunat, et demeure place de la Bourse... 
Elle sentait arrêté sur elle, tenace et pénétrant, le regard de Mme 
Férailleur... Elle eut l’intuition de ce qui se passait dans l’âme de la 
rigide bourgeoise et comprit que son avenir et le bonheur de son mariage 
se décidaient en ce moment. 
Aussi, vivement, comme si elle eût espéré se dévoiler tout entière: 
--Ma conduite n’a peut-être pas été celle d’une jeune fille, Pascal, 
prononça-t-elle. Timide, inexpérimentée, saintement ignorante de la vie 
et du mal, une jeune fille pieusement gardée par sa mère se fût abîmée 
sous la honte et n’eût trouvé que des larmes et des prières... J’ai 
pleuré aussi, moi, j’ai prié, mais je me suis débattue, j’ai agi... A 
l’heure du danger, il m’est venu quelque chose de la vaillance et de 
l’énergie des pauvres femmes du peuple parmi lesquelles j’ai autrefois 
gagné mon pain... Les misères du passé n’ont pas été perdues... 
Et simplement, sans emphase, comme si elle eût conté la chose la plus 
naturelle du monde, elle dit quelle lutte elle avait acceptée et 
soutenue, seule contre tous, forte de sa foi en Pascal et de son 
amour... 
--Ah!... tu es une bonne et courageuse fille, toi!... s’écria Mme 
Férailleur. Tu es digne de mon fils, et tu porteras fièrement notre nom 
d’honnêtes gens!... 
Déjà, depuis un moment, l’obstinée bourgeoise luttait en vain contre 
l’attendrissement qui la gagnait, et de grosses larmes silencieuses 
roulaient le long de ses joues ridées... 
N’y tenant plus, elle jeta ses deux bras autour du cou de Mlle 
Marguerite, et l’attirant contre sa poitrine, elle la tint longtemps 
embrassée, en murmurant: 
--Marguerite! ma fille!... Ah! combien elles étaient injustes, mes 
préventions! 
Pascal eût dû être transporté de joie. Non, cependant. Son front de plus 
en plus se plissait, et c’est d’une voix sourde qu’il dit: 
--Voilà donc le bonheur qui est là, là!... Pourquoi faut-il qu’une 
dernière épreuve, qu’une dernière humiliation nous en sépare! 
Mais Mlle Marguerite se sentait des forces à affronter en souriant le 
martyre... 
--Parlez, Pascal, dit-elle, ne voyez-vous pas qu’il va être dix 
heures!... 
Lui hésitait, ses yeux se troublaient, sa respiration haletait, et c’est 
avec l’empressement du désespoir qu’il reprit: 
--Il fallait vaincre, n’est-ce pas, pour vous, pour moi, à tout prix!... 
Voilà l’excuse de l’horrible expédient que j’ai adopté... M. de 
Valorsay, vous l’avez vu, se vante à Mme Léon d’avoir un moyen de 
briser vos résistances... et il croit en effet l’avoir... Comment je ne 
l’ai pas tué de mes mains, quand il me l’a exposé... c’est que je veux 
une vengeance bruyante comme l’outrage, plus sûre, plus terrible, plus 
lente surtout... Ce moyen, un scélérat tel que lui pouvait le concevoir. 
Par son âme damnée, Coralth, il a attiré chez lui le fils de la sœur 
du comte de Chalusse, son unique héritier en ce moment... C’est un 
malheureux, sans cœur, sans intelligence, sans esprit, tout vanité 
stupide et ridicules prétentions, ni meilleur ni pire que bien d’autres 
qui font figure... il a nom Wilkie Gordon. Sans peine le marquis s’est 
emparé de ce pauvre idiot, et lui a persuadé qu’il était de son devoir 
de vous dénoncer au procureur impérial comme ayant détourné de la 
succession de M. de Chalusse une somme de deux millions, et comme ayant 
aussi vous, vous, Marguerite, empoisonné le comte. 
La jeune fille haussa les épaules. 
--Pour ce qui est du vol, fit-elle, nous avons une réponse... Quant à 
l’empoisonnement... en vérité l’accusation est trop stupide!... 
Mais Pascal restait sombre. 
--Pas si stupide... fit-il. Un médecin s’est rencontré, un indigne, un 
lâche et vil gredin, qui pour de l’argent consent à appuyer la 
dénonciation... 
--Le docteur Jodon, n’est-ce, pas?... 
--Oui... Et ce n’est pas tout. Sous les scellés, dans le secrétaire du 
comte, est le flacon dont il a bu deux gorgées le jour de sa mort... Eh 
bien!... dans la nuit de demain, Mme Léon doit ouvrir la porte du 
jardin de l’hôtel de Chalusse à un immonde scélérat qui, sans que les 
scellés en gardent trace, se charge de faire disparaître le flacon... 
La jeune fille frissonna; elle comprenait l’infernale combinaison. 
--Je pouvais être perdue!... murmura-t-elle. 
Affirmativement, Pascal hocha la tête. 
--M. de Valorsay voulait que vous vous vissiez perdue, prononça-t-il, 
avant de vous proposer de l’épouser s’il vous sauvait... Je dois dire 
que M. Wilkie ignore quels atroces projets il sert... Il n’y a dans le 
secret entier du marquis que M. de Coralth, et c’est moi qui, sous le 
nom de Mauméjan, suis leur conseiller... C’est donc à moi que, sur 
l’avis de M. de Valorsay, M. Wilkie est venu demander un projet de 
dénonciation... Je le lui ai rédigé, Marguerite, tel que le souhaitait 
notre ennemi, terrible, accablant en apparence, groupant avec un art 
perfide les rapports des valets et les soupçons du médecin, établissant 
la connexité du meurtre et du vol, demandant une enquête... Et ce projet 
de dénonciation, M. Wilkie l’a recopié de sa main, signé, mis sous 
enveloppe... et il a dû le porter lui-même au parquet... 
Mlle Marguerite s’affaissa sur un fauteuil. 
--Vous avez fait cela! balbutia-t-elle. 
--Il le fallait, ma fille! déclara Mme Férailleur. 
--Oui, il le fallait, reprit Pascal, indispensablement et vous allez le 
comprendre... Institution humaine, bornée en ses moyens, la Justice ne 
saurait sonder les âmes, scruter les pensées, ni poursuivre des projets, 
si abominables qu’ils soient et si près qu’on les suppose de la 
réalisation... Pour qu’elle intervienne, la Justice, il lui faut un fait 
matériel, tangible, tombant sous le sens, ce qu’on appelle un 
commencement d’exécution... Vous arrêtée, les crimes de M. de Valorsay 
et des misérables qu’il emploie tombent sous le coup de la loi... Vous 
arrêtée, je cours prendre votre vieil ami le juge de paix, et ensemble 
nous nous rendons chez le juge d’instruction à qui nous expliquerons 
tout... Votre innocence démontrée, et l’infamie des autres, que 
pensez-vous que fasse la justice?... Prudemment elle attendra que nos 
ennemis se déclarent, afin de les prendre tous d’un seul coup de filet, 
et que pas un n’échappe... Dans la nuit de demain des agents habiles 
surveilleront l’hôtel de Chalusse... et, au moment où Mme Léon et le 
misérable qu’elle doit guider se croiront sûrs du succès, ils seront 
pris sur le fait et arrêtés... Interrogés par un magistrat instruit de 
tout, pourront-ils nier?... Non, évidemment... Leurs aveux détermineront 
l’action de la justice, et pénétrant à l’improviste chez M. de Valorsay, 
elle y saisira le testament de votre père, le reçu de M. de Fondège, en 
un mot toutes les preuves du crime... Et à l’heure de cette 
perquisition, tous nos ennemis, rassurés par votre arrestation, se 
trouveront à une grande soirée de jeu que donne le baron Trigault... J’y 
serai aussi!... 
La défaillance de Mlle Marguerite avait peu duré. 
Elle se leva, et d’une voix ferme: 
--Vous avez agi comme vous deviez, prononça-t-elle. 
--Ah!... c’est qu’il n’était pas d’autre expédient... Et encore, si 
celui-là vous répugnait trop... C’est pour cela que j’ai voulu vous 
voir... 
Du geste elle l’interrompit. 
--Quand dois-je être arrêtée? demanda-t-elle. 
--Ce soir ou demain... 
--Bien... Je n’ai plus qu’une prière à vous adresser... Les Fondège ont 
un fils qui n’est pas coupable, lui, et qui cependant sera plus 
cruellement puni qu’eux si nous ne les épargnons. Ne pourriez-vous 
pas... 
--Je ne puis plus rien, Marguerite... 
Tout était décidé. Mlle Marguerite tendit son front à Pascal, et 
sortit suivie de Mme Férailleur qui voulut absolument la reconduire 
au coin de la rue Boursault. 
Le «général» et sa femme étaient enfin rentrés quand rentra Mlle 
Marguerite. Elle les trouva dans le salon, le visage décomposé et si 
tremblants que leurs dents claquaient. 
Avec eux était un homme à moustache qui, dès qu’elle parut, dit: 
--Vous êtes Mlle Marguerite, n’est-ce pas?... Au nom de la loi, je 
vous arrête... Voici le mandat..... 
Et il l’emmena. 
 
XIX 
Du soir au lendemain, le tout-puissant Génie qui a remplacé les bonnes 
fées du vieux temps, l’Argent, avait comblé les convoitises de M. 
Wilkie. 
Sans transition, et comme dans un rêve, il passa de ce qu’il appelait sa 
situation gênée aux splendeurs d’une fortune princière. 
La renonciation de Mme Lia d’Argelès était si bien en règle, que sur 
la seule production de ses titres, l’intelligent jeune homme fut envoyé 
en possession de l’héritage du comte de Chalusse. 
Quelques difficultés pourtant se présentèrent. 
Le vieux juge de paix qui avait apposé les scellés refusa de lever ceux 
de certains meubles, ceux du secrétaire notamment, sans une ordonnance 
du tribunal, ce qui devait demander plusieurs jours... 
Mais qu’importait à M. Wilkie! L’hôtel de Chalusse était libre, avec 
son mobilier splendide, ses appartements de réception, ses tableaux, ses 
statues, ses jardins... Il s’y installa. Vingt chevaux piaffaient dans 
les écuries, dix voitures dormaient sous les remises. Il s’appliqua 
chevaux et voitures. Même, sur le conseil de M. Casimir, devenu son 
valet de chambre et son oracle, il garda toute la maison du comte, 
depuis M. et Mme Bourigeau, les concierges, jusqu’au dernier 
marmiton. 
Le tout provisoirement, bien entendu, un homme tel que lui, de son 
siècle, et «en plein dans le mouvement,» ne pouvait se contenter de ce 
qui avait satisfait le comte de Chalusse. 
--Car j’ai mes idées, disait-il à M. Casimir... Paris n’a qu’à bien se 
tenir!... 
Ses anciens amis, il les répudia... Un Costard, un Serpillon, si 
vicomtes qu’ils se prétendissent, étaient de trop petits sires pour un 
Gordon-Chalusse, ainsi qu’il était dit sur ses cartes de visites. 
Seulement, il leur racheta leurs parts de _Pompier de Nanterre_, sûr 
qu’il était, dit-il à M. Casimir, de l’avenir de ce remarquable 
«steeple-chaser.» 
De sa mère, il ne s’inquiéta aucunement. Il sut, comme tout Paris, que 
la d’Argelès avait disparu--rien de plus. Mais l’idée de son père, le 
terrible chevalier d’industrie, demeura suspendue comme un crêpe funèbre 
au-dessus de sa joie. 
Quand du fond de son appartement il entendait tinter la grosse cloche 
d’entrée de l’hôtel, il tressaillait, devenait tout pâle et murmurait: 
--C’est peut-être lui!... 
Pour cette dernière raison, surtout, il s’accrochait obstinément au 
marquis de Valorsay... Effaré de ses prospérités nouvelles, il se 
sentait plus solide, appuyé sur cette haute amitié... Par tempérament, 
d’ailleurs, il était invinciblement attiré vers les gens à bruyante 
renommée, et il lui semblait grandir de plusieurs coudées, quand, dans 
un endroit public, dans la rue ou au restaurant, il criait à pleine 
voix: 
«--Dites donc, Valorsay, mon excellent bon...» ou «Par ma foi! mon 
très-cher marquis!...» 
L’autre, complaisamment, se prêtait à ces effusions, encore qu’il fût 
terriblement agacé de la platitude et des ridicules du personnage... Il 
se faisait une fête de l’envoyer aux cinq cents diables plus tard, mais 
en ce moment il sentait trop l’utilité de M. Wilkie pour souffrir 
seulement qu’il s’écartât de lui. 
Sans se faire tirer l’oreille, il l’avait présenté à son cercle et 
conduit chez ses amis. Il se montrait avec lui partout; au bois, au 
restaurant, au théâtre... 
D’aucuns demandaient parfois: 
--Qui donc est ce drôle de petit bonhomme?... 
Mais quand le marquis avait répondu négligemment: 
--C’est un pauvre diable qui vient de recueillir une succession de vingt 
millions!... 
Peste!... On devenait sérieux, et c’était à qui aurait le plaisir, 
l’avantage, l’honneur... de serrer la main d’un garçon de tant de 
revenus. 
C’est ainsi que M. de Valorsay avait offert à M. Wilkie de 
Gordon-Chalusse, de le présenter à la fête, annoncée chez le baron 
Trigault. 
Ce ne devait être qu’une soirée d’hommes, une séance monstre de jeu, 
mais on savait le baron magnifique et pour irriter la curiosité, sans 
doute, il avait dit et le _Figaro_ avait répété qu’il réservait une 
surprise à ses invités... Oh! mais une surprise!... 
C’était le lendemain de l’arrestation de Mlle Marguerite que devait 
avoir lieu cette fête, et le soir, entre neuf et dix heures, M. de 
Valorsay et M. de Coralth, habillés et prêts l’un et l’autre, 
attendaient que M. Wilkie vînt les prendre, ainsi qu’il était convenu. 
Ils étaient fort gais l’un et l’autre, les appréhensions du vicomte 
s’étaient dissipées, le marquis oubliait les douleurs de sa jambe cassée 
à la Marche. 
--Marguerite ne sortira de prison que pour m’épouser, disait M. de 
Valorsay triomphant. 
Ou encore: 
--Quel merveilleux instrument que ce Wilkie? Sur un mot en l’air, il a 
donné congé à tous ses domestiques, l’hôtel de Chalusse va être désert, 
Mme Léon et Vantrasson pourront opérer à loisir. 
Dix heures sonnèrent, M. Wilkie parut. 
--Venez-vous, excellents bons, dit-il, mon huit-ressorts est en bas. 
Ils partirent, et cinq minutes plus tard, on les annonçait chez le baron 
Trigault, lequel accueillit M. Wilkie comme s’il ne l’eût jamais vu 
ailleurs. 
Il y avait beaucoup de monde déjà, trois ou quatre cents personnes, la 
fine fleur de la «haute vie,» du sport et de la table de jeu. Tous les 
anciens habitués de Mme d’Argelès étaient là, M. de Fondège y 
retroussait ses moustaches, Kami-Bey s’y étalait, reconnaissable à son 
ventre piriforme et à son éternel fez rouge. 
Puis, parmi tous ces hommes, d’une élégance étudiée, tous connus de M. 
de Valorsay, d’autres circulaient, plus graves et d’allures toutes 
différentes... Leur gilet était moins ouvert, leur habit tombait moins 
correctement, mais leur physionomie ne respirait pas seulement l’idiote 
satisfaction de soi, et leurs yeux trahissaient autre chose que le néant 
de la pensée. 
--Ah ça, murmura le marquis à l’oreille de M. de Coralth, qu’est-ce que 
c’est que ces gens-là? On jurerait des avocats et des magistrats... 
Il ne croyait pas si bien dire, et sans l’ombre d’une inquiétude, il 
passait de groupe en groupe, échangeant des poignées de main en 
présentant M. Wilkie... 
Une étrange nouvelle circulait tout bas... On racontait, comment 
l’avait-on su?... qu’à la suite d’une querelle avec son mari, Mme 
Trigault avait quitté Paris la veille. On allait jusqu’à citer ses 
dernières paroles au baron... 
--Vous ne me reverrez jamais!... avait-elle dit. Vous êtes bien vengé... 
Adieu!... 
Les bien informés, gens au courant de tous les scandales malpropres, 
déclaraient l’histoire fausse, soutenant que si la baronne se fût 
enfuie, comme on le disait, on n’eût point vu le beau comte de Coralth 
calme et souriant... 
L’histoire était vraie, cependant!... Mais M. de Coralth se souciait 
bien de la baronne, en vérité!... N’avait-il pas en poche la signature 
de M. Wilkie, laquelle, à cette heure, représentait pour lui plus d’un 
demi-million?... 
Debout, près d’une des fenêtres de la grande galerie, entre le marquis 
de Valorsay et M. Wilkie, le brillant vicomte pérorait, non sans esprit, 
non sans plus de méchanceté encore, lorsqu’un valet de pied, d’une voix 
si éclatante que toutes les conversations en furent interrompues, 
annonça: 
--M. Mauméjan!... 
Que Mauméjan, un des hommes d’affaires du baron, fût reçu chez lui, cela 
parut si simple à M. de Valorsay, qu’il ne bougea pas. 
Mais M. de Coralth ayant entendu le nom, voulut voir l’homme qui avait 
si bien aidé et conseillé le marquis. 
Il tourna la tête, et alors les paroles expirèrent dans sa gorge. Il 
devint livide, ses pupilles s’agrandirent démesurément, et à grand’peine 
il balbutia: 
--Lui!... 
--Qui? interrogea le marquis stupéfait. 
--Regardez!... 
A la suite de l’homme annoncé sous le nom de Mauméjan, apparaissait 
Mlle Marguerite, donnant le bras au vieux juge de paix, et Mme 
Férailleur... puis M. Isidore Fortunat... et enfin Chupin, Victor 
Chupin, resplendissant, mais ne «la menant pas large,» selon son 
expression, dans un superbe habit noir tout battant neuf. 
Le marquis de Valorsay ne pouvait plus ne pas comprendre. Il comprit qui 
était ce Mauméjan et de quelle audacieuse comédie il avait été dupe... 
Son visage si effroyablement se décomposa, que cinq ou six personnes 
s’avancèrent, disant: 
--Qu’avez-vous, marquis? 
Il n’avait rien, sinon qu’il se sentait pris au piége, et ses regards 
affolés cherchaient une porte, une fenêtre, une issue, pour fuir. 
Mais un mot d’ordre, évidemment, avait été donné. 
Brusquement, tous les invités répandus dans les salons affluèrent dans 
la galerie, et les portes furent fermées... 
Et alors, avec une solennité qu’on ne lui connaissait pas, le baron 
Trigault alla prendre la main du soi-disant Mauméjan, et le conduisant 
au centre de la galerie, devant la cheminée: 
--Messieurs, prononça-t-il d’un accent irrésistible d’autorité, Monsieur 
est M. Pascal Férailleur, cet honnête homme qui, chez la d’Argelès, fut 
accusé d’avoir triché au jeu. Vous vous devez de l’entendre!... 
Visiblement, Pascal était extraordinairement ému. 
L’étrangeté de la situation, la certitude de l’éclatante réhabilitation, 
la joie peut-être de la vengeance, le silence, si profond qu’on 
entendait les respirations haleter, tous les regards obstinément rivés 
sur lui, le troublaient. Mais ce fut l’affaire d’une seconde. 
Il se redressa l’œil plein d’éclairs, et d’une voix ferme et 
vibrante, il dit, mais sans prononcer le nom de ses ennemis, la 
ténébreuse intrigue qui s’était agitée autour des millions du comte de 
Chalusse, et de quelles machinations abominables Mlle Marguerite et 
lui avaient été victimes... 
Quand il eût achevé, enflant encore la voix: 
--Maintenant, ajouta-t-il, regardez... Le visage seul des coupables les 
dénoncera à vos mépris... L’un, est ce misérable qui se fait appeler le 
vicomte de Coralth, Paul Violaine de son véritable nom, un escroc, 
l’ex-complice de Mascarot, un lâche qui est marié et qui laisse sa 
femme mourir de faim... 
M. de Coralth eut comme un rugissement. 
--L’autre est M. le marquis de Valorsay. 
Il en était au troisième, qui eût inspiré dégoût et pitié, si on l’eût 
remarqué dans le coin où il était affaissé, décomposé par la terreur, 
bégayant d’un air stupide: «Ce n’est pas moi... Ma femme l’a voulu!...» 
Celui-là était le «général» de Fondège... 
Pascal ne prononça pas son nom, cependant; ce n’était pas indispensable, 
et il se souvenait de la prière de Mlle Marguerite... 
Mais pendant que parlait Pascal, le marquis avait fait appel à tout ce 
qu’il avait d’énergie et d’impudence... Si désespérée que fût la partie, 
il essaya de se débattre. 
--C’est un guet-apens indigne, s’écria-t-il. Baron, vous m’en rendrez 
raison... Cet homme est un imposteur, il ment, tout ce qu’il dit est 
faux!... 
--Oui, c’est faux! appuya M. de Coralth. 
Une clameur s’éleva, et de tous côtés les plus injurieuses apostrophes 
éclatèrent. 
--Quelles preuves vous faut-il donc? criait M. Fortunat. 
--Il ne faut pas nous la faire, disait Chupin: Vantrasson et la Léon 
sont «pigés.» 
--Qui donc nous a tous floués avec _Domingo_?... 
Et, plus fort que les autres, Kami-Bey glapissait: 
--Sans compter que votre vente était une pure filouterie, mon 
très-cher!... 
Autour de Pascal, ses anciens amis, des confrères, des membres du 
conseil de l’ordre, des magistrats qui jadis avaient aidé ses débuts, se 
pressaient, lui serrant les mains, l’étreignant à l’étouffer, s’accusant 
d’avoir pu le soupçonner, lui, l’honneur même, s’excusant sur ce temps 
troublé où nous vivons, où on voit faillir ceux qu’on croyait les plus 
purs... 
Et plus loin, un murmure de respectueuse admiration montait jusqu’à 
Mlle Marguerite, dont les yeux pleins de larmes de bonheur brillaient 
d’un éclat presque surnaturel, dont la beauté empruntait à ses 
sensations une expression sublimé. 
Alors, Valorsay, le misérable, sentit bien que c’était fini, et qu’il 
était perdu... 
La rage, de même qu’une ivresse furieuse, envahit son cerveau, et pareil 
à la bête acculée qui se retourne et fait tête aux chiens, il se 
redressa, la face convulsée, l’œil sanglant, la bave à la bouche, 
effrayant de cynisme, de haine et d’ironie... 
--Eh bien! oui... s’écria-t-il... oui! tout ce que vous venez d’entendre 
est vrai! Je sombrais, je me suis raccroché où j’ai pu! Ce n’est pas 
quand on boit son dernier bouillon qu’on fait le dégoûté... J’ai joué... 
Si j’avais gagné, vous seriez à mes genoux... J’ai perdu, vous me 
repoussez du pied!... Lâches!... Hypocrites!... Injuriez-moi, mais 
comptez-vous, et dites-moi combien entre vous tous, tant que vous êtes, 
il y en a d’assez purs pour avoir le droit de me cracher des mépris à la 
face!... Y en a-t-il cent? Y en a-t-il seulement cinquante? 
Une tempête de huées couvrit sa voix. 
Dès qu’elle cessa: 
--Ah! la vérité vous blesse, mes très-chers, reprit-il en ricanant... 
Montrez-vous, croyez-moi, d’une vertu moins farouche!... J’étais ruiné, 
cela dit tout... Mais lequel de vous ne l’est pas quelque peu?... Lequel 
se suffit avec ses revenus et ne mange pas au sac!... Votre dernier 
louis venu, vous essaierez de faire ce que j’ai fait ou quelque chose de 
pis... Et ne dites pas non, car pas plus que moi vous n’avez une 
conscience étroite, une ferme morale, des croyances sincères ou des 
aspirations généreuses... Vous poursuivez ce que j’ai poursuivi, rien de 
plus... Vous voulez ce que j’ai voulu, la vie à outrance, courte et 
bonne, enragée, enfiévrée, endiablée... Vous voulez le plaisir, le jeu, 
les chevaux, les filles perdues, la table toujours mise et les verres 
toujours pleins, toutes les jouissances du luxe, toutes les 
satisfactions de la vanité... Au bout de tout cela, il y a l’abîme de 
boue... J’y suis, je vous y attends, car vous y viendrez tous, 
nécessairement, fatalement... et ce sera justice!... Ah! ah!... vous ne 
trouvez plus mon aventure si drôle, maintenant! Allons, faites-moi 
place! s’il vous plaît! 
Il s’avança, le front levé, et positivement on s’écartait, quand un 
domestique effaré parut, qui cria: 
--Monsieur... monsieur le baron... La justice!... Elle est en bas!... 
Elle monte!... Il y a un commissaire avec son écharpe... 
Du coup, l’exaltation furibonde du marquis de Valorsay tomba... 
Il devint plus pâle, s’il est possible, et trembla sur ses jarrets comme 
le bœuf manqué par la masse du boucher. 
Puis, soudainement, une résolution désespérée se lut sur ses traits, la 
résolution du condamné qui, sachant qu’il ne peut éviter l’échafaud y 
monte d’un pas ferme... 
Il s’approcha de M. Trigault, et d’une voix rauque: 
--Me laisserez-vous arrêter chez vous, baron, dit-il, moi... un 
Valorsay!... 
On eût dit que le baron attendait ce reproche. 
Il entraîna le marquis et M. de Coralth, les poussa dans un petit salon 
au fond de la galerie, et ferma la porte. 
Il était temps, le commissaire de police entrait. 
--Lequel de vous, messieurs, prononça-t-il, est le marquis de Valorsay? 
Lequel de vous est Paul Violaine, dit le vicomte... 
La détonation d’une arme à feu lui coupa la parole. 
On se précipita vers le petit salon. 
A terre, sur le dos, gisait le marquis de Valorsay, la tête affreusement 
fracassée. Sa main droite serrait encore la crosse d’un revolver... Il 
était mort. 
--Et l’autre? cria-t-on, et l’autre? 
La fenêtre ouverte, un rideau arraché et attaché à la balustrade, 
disaient comment avait fui M. de Coralth. 
Plus tard seulement on connut les précautions du baron. 
Sur la table du salon, il avait placé d’avance deux revolvers et deux 
paquets de chacun dix billets de mille francs... 
Le vicomte n’avait pas hésité!... 
 
XX 
* * * * * 
C’est à Saint-Etienne-du-Mont, à deux pas de la rue d’Ulm, qu’a été 
célébré le mariage de Pascal Férailleur et de Mlle Marguerite de 
Chalusse... 
Qui eût connu le mystère de la naissance de la mariée, n’eût pas été peu 
stupéfait de lui voir pour témoin, avec le vieux juge de paix, le baron 
Trigault... 
Ce fut ainsi, cependant... 
De plus en plus maltraité par sa fille et son gendre, séparé de sa 
femme, devenue presque folle, encore qu’on eût réussi à sauver ses 
lettres, c’est près de M. et de Mme Pascal que le baron a trouvé une 
famille... 
Il ne joue plus guère, sinon au piquet avec Mme Férailleur, qu’il 
s’amuse à faire tressauter, en lui criant de sa grosse voix, quand elle 
est un peu longue à écarter: «Nous gaspillons un temps précieux!...» 
Parfois, ils sortent ensemble, et sans doute ils seraient bien surpris, 
ceux à qui on dirait où se rend, au bras du baron, la rigide bourgeoise. 
Elle va visiter et consoler Mme veuve Gordon, autrefois Lia 
d’Argelès, qui a fondé près de Montrouge un ouvroir pour les pauvres 
filles séduites et abandonnées... La malheureuse en est encore à 
recevoir un souvenir de son fils... 
Quant à son mari, elle le suppose mort ou au fond de quelque maison 
centrale... 
C’est à elle que les Fondège doivent souvent du pain... Forcés de rendre 
gorge, sans autres ressources qu’une rente de 50 fr. par mois que leur 
sert leur fils devenu capitaine, leur misère est affreuse... 
Oh! ces Fondège!... M. Fortunat n’en parle qu’avec horreur... Mais il 
chante haut les louanges de Mme Marguerite, qui lui a rendu les 
40,000 francs qu’il avait avancés à Valorsay... Il fait aussi l’éloge de 
Chupin, mais du bout des lèvres, depuis que Chupin, mis à même par 
Pascal de «s’établir,» lui a déclaré qu’il ne se mêlerait plus jamais de 
tripotages.--Tripotages est resté sur le cœur de. M. Fortunat. 
Ce qui ne l’a pas empêché, d’ailleurs, d’aider par sa déposition aux 
malheurs de Vantrasson et de la sensible Mme Léon. Condamnés, l’un 
aux travaux forcés à perpétuité, l’autre à dix ans de réclusion... 
De M. de Coralth, pas de nouvelles; mais sa femme a quitté la Villette, 
au grand désespoir de M. Mouchon... Comme dentiste, le docteur Jodon 
réussit... 
Quant à M. Wilkie, on sait par les journaux ses faits et gestes... 
Les chroniques s’épuisent à décrire ses livrées, ses chevaux, ses 
voitures, ses écuries... On signale ses déplacements... On enregistre 
ses mots spirituels... Il a des succès, il est aimé, fêté; célébré, 
adulé, il fait tapage, scandale, il règne. Le monde est aux 
impudents!... 
